
Możliwość korzystania z usług bankowych kanałem mobilnym to w bankowości 
kolejny punkt zwrotny w rewolucji, jaką było udostępnienie indywidualnym klien-
tom banków internetowej obsługi serwisu transakcyjnego za pomocą komputera 
lub laptopa. Podobnie jak bankowość internetowa, również mobilny dostęp do 
usług bankowych znacząco ewoluował pod wpływem zmian technologicznych, 
zachodzących w komunikacji zdalnej i urządzeniach przenośnych. Jego pierwszą 
formą były SMS-y, w których klienci banku otrzymywali informacje o zmianach 
zachodzących na ich rachunkach bankowych i mogli zlecać wybrane rodzaje trans-
akcji. Nowe możliwości w korzystaniu z bankowości mobilnej stworzył protokół 
WAP (wireless application protocol). Jednak dopiero wprowadzenie serwisów lite, 
a następnie aplikacji mobilnych, które klienci banków mogli instalować na smart­
fonach, znacząco rozszerzyło możliwości zdalnego korzystania z usług bankowych, 
co znajduje odzwierciedlenie w statystykach dotyczących użytkowników aplikacji 
mobilnych banków. W porównaniu z 2018 rokiem w 2021 roku ich liczba wzrosła 
ponad dwukrotnie, a klientów „mobile only”, czyli realizujących usługi banko-
we wyłącznie przez aplikacje banków, blisko trzykrotnie. Według danych portalu 
PRNews.pl na rynku usług bankowych w Polsce na koniec 2021 roku z aplikacji 
bankowych aktywnie korzystało 17,29 mln osób, a użytkowników „mobile only” 
było 10,65 mln. W 2018 roku wartości tych zmiennych wynosiły odpowiednio 
7,96 mln i 3,82 mln (Boczoń, 2022). 
Bankowcy dostrzegają rosnące znaczenie technologii mobilnej w obsłudze 
klientów indywidualnych, zwłaszcza dlatego, że na rynku usług bankowych coraz 
silniej zaznacza swoją obecność ich najmłodsze pokolenie, czyli generacja Z, na-
zywana cyfrowymi tubylcami (digital natives), a z pełnego zakresu oferty banków 
może korzystać obecna na rynku pracy i posiadająca własne dochody młodsza 
frakcja pokolenia Y. Te dwie grupy konsumentów są co prawda mniej liczne niż 
obecni na rynku usług bankowych od ponad dwudziestu lat przedstawiciele gene-
racji X, ale znacznie bardziej zdigitalizowane. Potrafią korzystać z wielu urządzeń 
multimedialnych jednocześnie lub za pomocą jednego wykonywać kilka czynności 
na raz, np. słuchać muzyki, wysyłać wiadomości, dokonywać zakupów w Interne-
cie, a także obsługiwać konto osobiste w banku, co nie jest już tak oczywiste dla 
starszego pokolenia zaliczanego do cyfrowych imigrantów (digital immigrants).
Odmienne podejście do technologii przez konsumentów różniących się wie-
kiem powoduje, że głównym celem pracy jest zidentyfikowanie podobieństw 
10
Wstęp
i różnic występujących w zachowaniach klientów banków z trzech kohort pokole-
niowych: generacji X, Y i Z, dotyczących korzystania z bankowości mobilnej. Tak 
określony cel stał się przesłanką do sformułowania kilku celów szczegółowych, ta-
kich jak: usystematyzowanie dotychczasowego stanu wiedzy na temat korzystania 
z bankowości mobilnej przez osoby fizyczne, postawienie diagnozy i porównanie 
zachowań konsumentów z generacji X, Y i Z w zakresie korzystania z usług do-
stępnych przez aplikacje mobilne banku, określenie różnic występujących między 
generacjami konsumentów w posługiwaniu się wybranymi funkcjonalnościami 
BLIKA oraz określenie poziomu ich wiedzy na temat bezpieczeństwa i zagrożeń 
związanych z realizacją usług bankowych za pomocą aplikacji mobilnych.
Realizacja wskazanych celów wymagała przeprowadzenia zarówno studiów 
literaturowych dotyczących usług bankowości elektronicznej, w tym usług dostęp-
nych przez kanał mobilny, jak i zrealizowania badań pierwotnych wśród konsu-
mentów korzystających z tych usług. Analizie poddano wtórne źródła informacji 
dotyczące korzystania przez indywidualnych klientów banków z mobilnego kanału 
dystrybucji usług bankowych w Polsce, w tym raporty publikowane przez Naro-
dowy Bank Polski, Związek Banków Polskich, Główny Urząd Statystyczny oraz 
portale finansowe cashless.pl i PRNews.pl. Głównym źródłem danych w anali-
zie zachowań użytkowników bankowości mobilnej reprezentujących generacje 
X, Y i Z stały się wyniki dwóch badań ilościowych przeprowadzonych techniką 
CAWI w okresie od grudnia 2021 roku do stycznia 2022 roku. Monografia w części 
empirycznej wpisuje się w postulowany kierunek badań zachowań konsumen-
tów na rynku usług bankowości mobilnej, wskazujący na konieczność szerszego 
uwzględniania w nich przynależności użytkowników do kohort pokoleniowych, 
których członkowie podzielają podobne idee, wartości, przekonania i preferencje 
(Chaouali i Souiden, 2019; Souiden i in., 2020).
Sformułowane w pracy cele określiły jej strukturę. Rozdział pierwszy ma 
charakter wprowadzający w problematykę zachowań konsumentów na rynku 
bankowości mobilnej. Omówiono w nim główne obszary badań dotyczące ban-
kowości mobilnej, w tym determinanty i modele akceptacji technologii mobilnej 
w usługach bankowych. Ponadto scharakteryzowano główne narzędzie zdalnego 
dostępu do usług bankowych, jakim są aplikacje mobilne banków, których cechy 
i funkcjonalności zostały przedstawione na tle systemów płatności mobilnych, 
dostępnych aktualnie w Polsce na urządzeniach mobilnych – smartfonie, tablecie 
i smartwatchu. Ponieważ celem pracy jest zidentyfikowanie różnic międzypo-
koleniowych w zakresie korzystania z usług bankowości mobilnej, w rozdziale 
scharakteryzowano także konsumentów z generacji X, Y i Z oraz przedstawiono 
cechy ich zachowań finansowych. Rozdział pierwszy kończy prezentacja założeń 
badawczych i analitycznych przyjętych w diagnozie zachowań konsumentów 
korzystających z usług bankowych poprzez urządzenia mobilne, której dokonano 
w kolejnych rozdziałach.
11
Wstęp
Tłem dla charakterystyki zachowań konsumentów stała się analiza danych 
wtórnych dotyczących funkcjonowania rynku bankowości mobilnej w Polsce, 
której wyniki przedstawiono w rozdziale drugim. Zaprezentowano w nim wyniki 
analizy statystycznej dla zmian, które zaszły w latach 2017–2021 w korzystaniu 
z aplikacji mobilnych banków na tle innych systemów płatności bezgotówko-
wych, m.in. kart płatniczych i bankowości internetowej. Stosując analizę skupień 
(metodę Warda), dokonano grupowania banków oferujących mobilny dostęp do 
usług bankowych i określono ich pozycję konkurencyjną. Odrębnie zostały omó-
wione zmiany w korzystaniu z bankowości mobilnej spowodowane pandemią 
COVID-19. Ponadto na podstawie danych z badania GUS-u: Wykorzystanie tech-
nologii informacyjno-komunikacyjnych w jednostkach administracji publicznej, 
przedsiębiorstwach i gospodarstwach domowych w 2020 roku, przeanalizowano 
korzystanie z aplikacji mobilnych banków przez osoby fizyczne ze względu na 
takie cechy, jak: wiek, wykształcenie, dochód netto, status zawodowy, klasa miej-
scowości i województwo. 
W rozdziale trzecim scharakteryzowano zachowania konsumentów dotyczące 
korzystania z usług dostępnych za pomocą aplikacji mobilnych banków. Rozdział 
rozpoczyna prezentacja usług, które zostały podzielone na dwie grupy – bankowe 
i dodatkowe, co pozwoliło zwrócić uwagę na multifunkcjonalny charakter aplikacji 
bankowych. Stosując ten podział, przedstawiono zakres ich wykorzystania oraz 
określono podobieństwa i różnice występujące między konsumentami z generacji 
X, Y i Z w korzystaniu z tych usług.
Treść rozdziału czwartego w całości odnosi się do polskiego systemu płatności 
mobilnych BLIK dostępnego dla użytkowników aplikacji mobilnych banków od 
lutego 2015 roku. Zostały w nim scharakteryzowane funkcjonalności BLIKA, 
takie jak: płatności z użyciem kodu i zbliżeniowe, przelew na telefon, czek BLIK 
oraz wpłaty i wypłaty gotówki z bankomatu, a opierając się na danych NBP, 
dokonano analizy zmian, które zaszły w liczbie i wartości transakcji z użyciem 
tego systemu płatności. Podobnie jak w rozdziale trzecim, na podstawie wyników 
badań przeprowadzonych wśród użytkowników aplikacji bankowych zidentyfi-
kowano podobieństwa i różnice występujące między konsumentami z generacji 
X, Y i Z w korzystaniu z poszczególnych funkcjonalności BLIKA.
W rozdziale piątym omówiono kwestię bezpieczeństwa realizacji usług za 
pomocą aplikacji mobilnych banków. Przedstawiono zagrożenia związane z ich 
użytkowaniem oraz metody bezpiecznego logowania się na konto i autoryzacji 
transakcji za pomocą aplikacji bankowych. Ponadto zaprezentowano wyniki po-
miaru postaw użytkowników aplikacji wobec rozwiązań związanych z poprawą 
bezpieczeństwa korzystania z nich, z uwzględnieniem komponentu poznawczego 
i behawioralnego tych postaw. Zgodnie z przyjętą w monografii konwencją zostały 
określone także podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w ocenie bezpieczeń-
stwa korzystania z aplikacji bankowych.
Wstęp
12
Autorka ma nadzieję, że proponowana monografia pozwoli poszerzyć wiedzę 
na temat zachowań konsumentów na rynku bankowości mobilnej w Polsce i zwróci 
uwagę środowiska bankowego na zróżnicowanie potrzeb i zachowań konsumen-
tów reprezentujących różne generacje wiekowe w odniesieniu do usług bankowych 
świadczonych z użyciem technologii mobilnej. Książka jest adresowana do szero-
kiego grona odbiorców zainteresowanych problematyką zachowań konsumentów 
na rynku bankowości mobilnej, w tym środowiska naukowego oraz studentów 
kierunków ekonomia, finanse, zarządzanie i geografia społeczno-ekonomiczna. 
W przekonaniu autorki publikacja może być także przydatnym źródłem wiedzy 
na temat funkcjonowania bankowości mobilnej dla konsumentów, którzy jeszcze 
nie zdecydowali się z niej korzystać. 
Na koniec autorka pragnie serdecznie podziękować Pani Profesor Beacie 
Świeckiej za wnikliwą lekturę tekstu na etapie recenzji wydawniczej i wartościo-
we uwagi, które przyczyniły się do udoskonalenia niniejszej monografii.
1. KONSUMENT NA RYNKU BANKOWOŚCI MOBILNEJ 
W ŚWIETLE DOTYCHCZASOWYCH BADAŃ
1.1. Aplikacje mobilne banków w systemie płatności 
bezgotówkowych
Banki oferują swoim klientom liczne kanały dostępu do usług bankowych: od 
placówek stacjonarnych i bankomatów po bankowość telefoniczną, interneto-
wą i mobilną. Bankowość internetowa umożliwia przeprowadzanie transakcji 
finansowych na bezpiecznej stronie internetowej (w serwisie transakcyjnym) 
udostępnianej przez bank, zwykle za pośrednictwem laptopa lub komputera sta-
cjonarnego. Użytkownicy bankowości mobilnej mogą wykonywać te same trans-
akcje, korzystając z urządzenia mobilnego (telefonu komórkowego, smartfona 
lub tabletu) (Shaikh i Karjaluoto, 2015). To powoduje, że bankowość interneto-
wa i bankowość mobilna są powszechnie postrzegane jako alternatywne kanały 
samoobsługowe, za pomocą których banki mogą dostarczać produkty i usługi 
swoim klientom (Thakur, 2014).
Zmiany technologiczne w dostępie do usług bankowych, przede wszystkim po-
jawienie się smartfonów i aplikacji mobilnych, znalazły odzwierciedlenie w ewolu-
cji pojęcia bankowość mobilna. W tabeli 1 przedstawiono jego wybrane definicje, 
usystematyzowane według roku publikacji, co pozwala lepiej uchwycić różnice 
w definiowaniu tego pojęcia towarzyszące zmianom zachodzącym w urządzeniach 
przenośnych. Widać to choćby w odniesieniu do podręcznego komputera (per-
sonal digital assistant, PDA), który pojawia się w definicjach sprzed 2010 roku. 
Pod tą nazwą kryje się popularne w latach 90. XX wieku i w pierwszej dekadzie 
XXI wieku małe mobilne urządzenie (w Polsce znane jako palmptop), pozwalające 
wyszukiwać informacje do użytku osobistego lub biznesowego i przechowywać 
je oraz prowadzić elektroniczny kalendarz i książkę adresową, które stało się pre-
kursorem smartfona (Techtarget, b.d.). 
W świetle przedstawionych definicji bankowość mobilną najogólniej można 
określić jako usługę, która jest udostępniana przez banki do przeprowadzania 
transakcji finansowych i niefinansowych za pomocą urządzeń przenośnych. Ak-
tualnie takim urządzeniem najczęściej jest smartfon, na którym klienci banków 
mogą instalować aplikacje mobilne banków i portfele cyfrowe. Ponadto coraz 
chętniej są wykorzystywane specjalne rodzaje zegarków (smartwatche) i opaski 
pozwalające na szybkie dokonanie płatności w stacjonarnych placówkach han-
dlowych i usługowych.
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
14
Tabela 1. Wybrane definicje pojęcia „bankowość mobilna”
Autor
 Definicja pojęcia „bankowość mobilna”
Barnes, S. J. i Corbitt, B. (2003)
 „…kanał, w ramach którego klient wchodzi w interakcję z bankiem za 
pośrednictwem urządzenia mobilnego, takiego jak telefon komórkowy 
lub podręczny komputer (personal digital assistant, PDA)”
Suoranta, M. i Mattila, M. (2004)
„…sposób realizacji usług finansowych, w trakcie którego – w ramach 
procedury realizowanej drogą elektroniczną – klient wykorzystuje tech-
niki komunikacji mobilnej w połączeniach z urządzeniami przenośnymi”
Świecka, B. (2004)
„…forma usług oferowana przez banki wykorzystująca urządzenia prze-
nośne takie, jak np.: telefony komórkowe, pagery, palmtopy do realizacji 
operacji bankowych”
Laukkanen, T. (2007)
„…bezprzewodowy kanał dostarczania usług, który zapewnia większą 
wartość transakcji bankowych dla klientów”
Lee, K. C. i Chung, N. (2009)
„…transakcje bankowe za pomocą urządzeń mobilnych, takich jak te-
lefony komórkowe, PDA, smartfony i inne urządzenia (z wyjątkiem 
laptopów)”
Luo, X., Li, H., Zhang, J. i Shim, 
J. P. (2010)
„…innowacyjna metoda dostępu do usług bankowych za pośrednictwem 
kanału, w którym klient kontaktuje się z bankiem za pośrednictwem 
urządzenia mobilnego (np. telefonu komórkowego lub podręcznego 
komputera)”
Laukkanen, T. i Kiviniemi, V. 
(2010)
„…interakcja, w której klient łączy się z bankiem za pomocą urządze-
nia mobilnego, takiego jak telefon komórkowy, smartfon lub podręczny 
komputer (PDA)”
Harasim, J. (2013)
„…oznacza dostęp do rachunku bankowego (konta osobistego, karty kre-
dytowej i innych produktów) z wykorzystaniem telefonu komórkowego 
(bądź innych urządzeń mobilnych)”
Shaikh, A. A. i Karjaluoto, H. 
(2015)
„…to produkt lub usługa oferowana przez bank lub instytucję mikro-
finansową (w modelu zarządzanym przez bank) albo operatora sieci 
komórkowej (w modelu niebankowym) do przeprowadzania transakcji 
finansowych i niefinansowych przy użyciu urządzenia mobilnego, tj. te-
lefonu komórkowego, smartfona lub tabletu”
Zhang, T., Lu, C. i Kizildag, M. 
(2018)
„… jako zastosowanie m-commerce, które jest wspierane przez tech-
nologię mobilną i produkty umożliwiające konsumentom przetwarza-
nie usług bankowych na ich własnych urządzeniach mobilnych, w tym 
smartfonach, tabletach, inteligentnych zegarkach i innych inteligentnych 
technologiach”
Źródło: Opracowanie własne.
Bankowość mobilna w Polsce nie zaczęła oczywiście funkcjonować w chwili 
udostępnienia aplikacji mobilnych w smartfonach. Jej początek sięga 1999 roku, 
w którym Wielkopolski Bank Kredytowy (obecnie Santander Bank Polska) wpro-
wadził powiadomienia SMS o operacjach na rachunku, a rok później bankowość 
mobilną opartą na WAP (wireless application protocol). W 2000 roku takie roz-
wiązanie udostępnił także mBank. W 2002 roku została wprowadzona pierwsza 
aplikacja SIM Toolkit („Płacę SMS w Inteligo”), a w 2004 roku aplikacja mobilna 
1.1. Aplikacje mobilne banków w systemie płatności bezgotówkowych
15
napisana w języku Java („R-Mobile” Raiffeisen Banku). Kolejnym kamieniem 
milowym w rozwoju bankowości stało się udostępnienie serwisu lite, z którego 
jako pierwsi mogli skorzystać w 2008 roku posiadacze konta Inteligo. Szybko 
jednak stała się dla niego konkurencją aplikacja mobilna, którą w systemie iOS 
jako pierwszy udostępnił w 2009 roku Raiffeisen Bank Polska, a w 2010 roku Alior 
Bank. W latach 2011–2013 możliwość korzystania z aplikacji mobilnej oferowała 
większość banków komercyjnych. W 2011 roku były to następujące banki: Bank 
Millennium, BZ WBK, Citi Handlowy, Pekao SA i mBank, a w 2012 roku Bank 
BPH, Bank Nordea, Alior Sync i ING Bank Śląski. W 2013 roku aplikację mogli 
zainstalować klienci Getin Banku, Eurobanku, BNP Paribas i PKO BP. W tym 
samym roku ING Bank Śląski jako pierwszy udostępnił aplikację mobilną w wersji 
na tablet, a dwa banki wprowadziły system płatności mobilnych: PKO BP – system 
IKO, a Pekao SA – system PeoPay. 
Za sprawą rozpoczęcia prac nad sctricte polskim systemem płatności mobil-
nych, za wyjątkowy dla rozwoju bankowości mobilnej w Polsce można uznać 2013 
rok. W połowie tego roku sześć banków: PKO BP, Alior Bank, Bank Millennium, 
ING Bank Śląski, Bank Zachodni WBK i mBank, powołało spółkę Polski Standard 
Płatności koordynującą prace nad jego utworzeniem. Wymiernym efektem jej 
działalności stało się udostępnienie 9 lutego 2015 roku BLIKA – najpopularniej-
szego obecnie w Polsce systemu płatności mobilnych. Proces umobilnienia usług 
bankowych najpóźniej nastąpił w bankowości spółdzielczej – aplikację mobilną 
SGB Mobile klienci Zrzeszenia SGB mogli instalować dopiero w lipcu 2020 roku. 
Aplikacje mobilne banków oferują ich użytkownikom pełny dostęp do usług 
bankowych, w tym możliwość realizacji przelewów w serwisie transakcyjnym 
banków. Ich posiadacze uzyskali także możliwość wykonywania płatności zbli-
żeniowych kartą płatniczą dodaną do wybranego systemu płatności mobilnych. 
Najwcześniej, bo w listopadzie 2016 roku, zaczął funkcjonować system Google 
Pay. Od marca 2018 roku w punktach handlowo-usługowych można „płacić ze-
garkiem” za pomocą systemu Garmin Pay, a w październiku tego samego roku 
udostępniony został system płatności Fitbit Pay, kierowany przede wszystkim do 
osób aktywnych, uprawiających sport. Kilkanaście miesięcy później, w grudniu 
2020 roku, zaczął funkcjonować system SwatchPay, przeznaczony do korzystania 
w zegarkach szwajcarskiej firmy Swatch. Najpóźniej, bo dopiero w październiku 
2021 roku, konsumenci mogli zacząć używać systemu płatności mobilnych Xiaomi 
Pay, który udostępniły Bank Pocztowy, SGB i mBank.
Ten krótki rys historyczny rozwoju bankowości mobilnej w Polsce pokazuje, 
jak ogromne zmiany zaszły w dostępie do usług bankowych i w realizacji płat-
ności przy użyciu technologii mobilnej. Biorąc pod uwagę potencjał innowacyj-
ny branży bankowej i postępującą cyfryzację usług finansowych, trudno trafnie 
prognozować, jak będzie wyglądać za kilka lat korzystanie z usług bankowych 
przez kanał mobilny, a w szczególności dokonywanie płatności bezgotówkowych, 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
16 
zważywszy na to, że na rynek usług bankowych wkraczać będą coraz bardziej 
zdigitalizowane roczniki konsumentów i nie każda innowacja musi zyskać ich ak-
ceptację albo szybko zostanie zastąpiona lepszym rozwiązaniem, jak w przypadku 
stron lite wypartych przez aplikacje mobilne. Aktualnie w zależności od zastoso-
wanej technologii i urządzeń elektronicznych płatności bezgotówkowe mogą być 
dokonywane przez Internet, za pomocą kart płatniczych i urządzeń mobilnych 
pozwalających na łączność z siecią telekomunikacyjną, czyli smartfona, tabletu 
i smartwatcha. 
Do najczęściej wykorzystywanych przez konsumentów form płatności bezgo-
tówkowych należą karty płatnicze, które są instrumentem rozliczeń pieniężnych 
służącym do płacenia za towary i usługi w POS-ach (point of sale) oraz narzędziem 
dostępu do środków pieniężnych zgromadzonych na rachunkach bankowych. Za-
liczają się one jednocześnie do najlepiej opisanych elektronicznych instrumentów 
płatniczych w literaturze z zakresu bankowości elektronicznej (Borcuch, 2012; 
Kaszubski i Obzejta, 2012; Świecka, 2004). 
Cechą wspólną płatności internetowych i mobilnych jest wykorzystanie Inter-
netu jako kanału ich realizacji, a różnica dotyczy urządzenia, za pomocą którego 
są wykonywane transakcje z konta bankowego. W przypadku płatności interne-
towych jest nim komputer lub laptop oraz przeglądarka WWW, za pośrednic-
twem której konsument loguje się do serwisu transakcyjnego banku, podając 
identyfikator i hasło, a następnie z konta osobistego dokonuje przelewu środków. 
Wykorzystanie Internetu jako kanału dystrybucji usług bankowych i kanału ko-
munikacji banków z klientami w Polsce stało się przedmiotem licznych badań 
i analiz, a bankowość internetową kompleksowo charakteryzują tacy autorzy, jak: 
Gospodarowicz (2005), Kisiel (2005), Korenik (2006), Koźliński (2004), Polasik 
(2007), Świecka (2004).
Podobnie jak bankowość mobilna, jednolitej definicji nie doczekało się pojęcie 
płatności mobilnych (mobile payment, m-payment). Europejski Bank Centralny 
określa je jako „płatność, w której urządzenie mobilne jest wykorzystywane co naj-
mniej do inicjowania zlecenia płatniczego, a potencjalnie także do przekazywania 
środków” (European Central Bank [EBC], b.d.). Znacznie bardziej rozbudowaną 
definicję proponuje Narodowy Bank Polski, który wskazuje, że „są to płatności 
bezgotówkowe dokonywane za pomocą urządzenia mobilnego (np. smartfonu 
lub tabletu) i technologii mobilnych (np. NFC, SMS, USSD, WAP). Urządzenia 
mobilne muszą mieć możliwość połączenia się z siecią telekomunikacyjną (komór-
kową lub Internetem), a dokonywanie płatności odbywa się zazwyczaj w aplikacji 
bankowej lub płatniczej” (Narodowy Bank Polski [NBP], b.d.(a)).
Również przedstawiciele środowiska naukowego zajmującego się problema-
tyką usług płatniczych formułują bardziej szczegółowe definicje płatności mo-
bilnych. Podobną do prezentowanej przez NBP proponuje Harasim (2011), która 
określa je jako płatności, dla których przekazywanie i (lub) potwierdzanie danych 
1.1. Aplikacje mobilne banków w systemie płatności bezgotówkowych
17
i wytycznych dotyczących płatności odbywa się przy wykorzystaniu mobilnych 
urządzeń i technologii umożliwiającej komunikację i transmisję danych (np. IVR, 
NFC) między konsumentem i dostawcą usług płatniczych w transakcjach zakupu 
online lub offline fizycznych lub cyfrowych dóbr i usług. Autorka zwraca uwagę, 
że sporym problemem może być odróżnienie płatności mobilnych od płatności 
internetowych dokonywanych za pomocą urządzeń przenośnych, a decyduje o tym 
software transakcji. Płatnością internetową będzie transakcja dokonana za po-
średnictwem Internetu w telefonie komórkowym, tablecie i laptopie, natomiast 
płatnością mobilną będzie płatność dokonana za pomocą smartfona lub tabletu 
z wykorzystaniem specjalnej, właściwej dla danego urządzenia aplikacji (Harasim, 
2013, s. 200). Podobnie brzmi definicja proponowana przez Kisiela (2013), który 
płatności mobile określa jako „przekazanie środków pieniężnych w zamian za 
dobro lub usługę, ewentualnie transfer środków pieniężnych, w których telefon 
komórkowy (lub urządzenie mobilne o podobnych funkcjach) używany jest do 
zainicjowania, potwierdzenia i sfinalizowania transakcji”.
Nieco inaczej definiuje płatności mobilne Świecka (2015), która wskazuje, że 
jest to „forma (rodzaj) płatności bezgotówkowych umożliwiająca realizację trans-
akcji finansowych i niefinansowych przy użyciu urządzeń mobilnych”. Wymienia 
wśród nich płatności za towary i usługi w punktach akceptujących płatności mo-
bilne, płatności za usługi transportowe (bilety komunikacji miejskiej i parkingi), 
a ponadto doładowania telefonu i transfery środków pieniężnych na konto ban-
kowe przy użyciu aplikacji mobilnej, zastrzegając, że są to główne możliwości 
zastosowań urządzeń mobilnych w realizacji płatności.
Na różnice terminologiczne dotyczące pojęcia płatności mobilnych zwrócił 
uwagę Hassa (2013b), który zaproponował, aby przy jego definiowaniu wyjść od 
terminu płatności, którą EBC określa jako transfer środków pieniężnych realizu-
jący zobowiązanie płatnika wobec odbiorcy płatności. Płatnością mobilną będzie 
zatem płatność dokonywana przy użyciu urządzenia przenośnego (mobilnego). 
Podobnie definiuje płatności mobilne także Borcuch, określając je jako „płatności 
realizowane za pomocą urządzenia mobilnego, najczęściej telefonu komórkowe-
go” (2016, s. 75). Taką definicję stosują także Zarańska i Zborowski (2018, s. 35).
Jak można zauważyć, przedstawione definicje kładą nacisk na nieco inne ele-
menty, np. Harasim i NBP wyraźnie akcentują stronę technologiczną płatności 
mobilnych, natomiast Świecka, Hassa i Borcuch wskazują na transfer środków. 
Złożony charakter tego pojęcia podkreślają również Polasik i Maciejewski (2009, 
s. 39–40), co jest rezultatem wyposażania urządzeń przenośnych w wiele współ-
działających technologii komunikacyjnych, które można wykorzystać do obsługi 
płatności. Mogą być one wykonywane przy użyciu połączenia telekomunikacyj-
nego w standardzie GSM (global system for mobile communications), komuni-
kacji krótkiego zasięgu NFC (near field communication) i łączności internetowej 
zaimplementowanej w urządzeniu przenośnym.
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
18
Płatności mobilne można sklasyfikować według kilku kryteriów, takich jak: 
•	 sposób rozliczenia płatności – wyróżnia się wśród nich płatności prepay (de-
betowe), reprezentowane przez mobilne portfele i karty prepaid oraz płatności 
postpay (kredytowe), do których należą karty kredytowe;
•	 rozmiar płatności – wyodrębnia się mikropłatności (poniżej 1 EUR/2 USD), 
minipłatności (1–10 EUR/3–20 USD) i makropłatności (powyżej 10 EUR/ 
20 USD);
•	 miejsce zawarcia transakcji – płatność może być dokonywana w tradycyj-
nej (stacjonarnej) placówce handlowej lub usługowej (rPOS – real point of 
sell), w punkcie sprzedaży działającym online (vPOS – virtal point of sell) 
oraz między użytkownikami (P2P – person to person), np. w trakcie aukcji 
internetowych; 
•	 rodzaj technologii – wyodrębnia się płatności zdalne (remote), które mogą być 
dokonywane w każdym miejscu i czasie ze względu na powiązanie urządzenia 
przenośnego z rachunkiem bankowym, oraz płatności zbliżeniowe (proximity), 
które wymagają kontaktu urządzenia przenośnego ze zbliżeniowym terminalem 
płatniczym (Klimontowicz, 2013). 
Płatności mobilne mogą być realizowane za pomocą smartfona, tabletu lub 
smartwatcha, przy czym forma tej realizacji może być zdalna lub zbliżeniowa 
(Borcuch, 2016, s. 61–65). Zdalnych płatności za zakupy w sklepach interne-
towych konsumenci dokonują najczęściej, używając SMS-ów i jednorazowych 
kodów, które należy potwierdzić za pomocą urządzenia mobilnego. Do płatności 
zdalnych należą także przelewy wykonywane bezpośrednio z poziomu aplikacji 
mobilnej banku po zalogowaniu na konto osobiste, przy czym należy pamiętać, 
że możliwość przelania środków to tylko jedna z wielu usług dostępnych dla 
użytkownika aplikacji mobilnej banku. Płatności mobilne zbliżeniowe bazują 
natomiast na wykorzystaniu technologii NFC i są stosowane przede wszystkim 
w terminalach POS, parkomatach i bramkach na autostradach (NBP, b.d.(a)).
Aplikacja mobilna banku to rodzaj specjalnego oprogramowania zainstalo-
wanego na urządzeniu mobilnym, które umożliwia przeprowadzanie transakcji 
bankowych, wykorzystując do tego celu komunikację w ramach sieci GSM lub 
przez łącze wi-fi. Przejrzysty i intuicyjny interfejs aplikacji dostosowany do nie-
wielkich rozmiarów ekranów urządzeń przenośnych powoduje, że coraz chętniej 
korzystają z niej użytkownicy bankowości internetowej. 
Aplikacje mobilne pozwalają realizować liczne operacje bankowe dostępne 
w ramach bankowości internetowej, m.in.: dokonywać przelewów, sprawdzać 
saldo i historię rachunku, obsługiwać kartę płatniczą, zakładać lokaty, zaciągać 
i obsługiwać kredyt. Oprócz tego oferują dostęp do wielu dodatkowych funkcjo-
nalności związanych z korzystaniem z usług bankowych, takich jak: sprawdzanie 
lokalizacji bankomatów lub oddziałów, przesyłanie przypomnień o terminach 
1.1. Aplikacje mobilne banków w systemie płatności bezgotówkowych
19
płatności, informacje o kursach walut, doładowywanie telefonu. Banki systema-
tycznie rozszerzają zakres funkcjonalności dostępnych przez aplikację bankową, 
które obejmują nie tylko korzystanie z usług stricte bankowych, ale też innych. 
Posiadacze aplikacji mogą za jej pośrednictwem m.in. założyć profil zaufany czy 
wyszukiwać rabaty i oferty promocyjne. Ponadto pozwalają one korzystać z funk-
cjonalności dostępnych wyłącznie w ramach urządzeń mobilnych, np. skanować 
faktury czy uiścić opłatę za korzystanie z autostrady. Zagadnienia te zostały szerzej 
omówione w rozdziale 3.
Według stanu na koniec czerwca 2022 roku konsumenci w Polsce mogli korzy-
stać takich mobilnych systemów płatności, jak: HCE, BLIK, Google Pay, Apple 
Pay, Garmin Pay, Fitbit Pay, Swatch PAY i Xiaomi Pay (Sikorski, 2022).
System płatności oparty na technologii HCE (host card emulation) pozwala 
dokonać zbliżeniowej płatności telefonem w sposób podobny do karty płatniczej. 
Warunkiem jej realizacji jest posiadanie telefonu z dostępem do Internetu i funk-
cją NFC oraz aplikacji mobilnej banku, w której po wybraniu odpowiedniej opcji 
należy utworzyć i włączyć wirtualną kartę HCE. Aby dokonać transakcji, należy 
zbliżyć do terminala urządzenie mobilne i zaakceptować transakcję. Podobnie jak 
w przypadku tradycyjnych kart płatniczych, obowiązują limity kwotowe, powyżej 
których konieczne jest wprowadzenie kodu PIN (payback.pl, 2021).
BLIK, będący aktualnie najczęściej wykorzystywanym w Polsce system płat-
ności mobilnych, jest wyłącznie polskim rozwiązaniem zrządzanym przez spółkę 
Polski Standard Płatności. Sposób jego działania polega na generowaniu w apli-
kacji mobilnej banku 6-cyfrowego kodu, który jest ważny przez 2 minuty. W celu 
zrealizowania płatności w sklepie internetowym w formie szybkiego przelewu 
wystarczy wpisać wygenerowany kod, a następnie zatwierdzić transakcję przez 
wpisanie PIN-u, który służy do logowania się na konto osobiste w bankowej 
aplikacji mobilnej. Co ważne, można to zrobić bez konieczności logowania się 
na swoje konto bankowe, dlatego określa się go mianem „nakładki” na aplikację 
mobilną banku. Po wpisaniu i potwierdzeniu kodu transakcja zostaje zrealizowana, 
a użytkownik może wygenerować nowy kod. Od września 2021 roku BLIKIEM 
można płacić także zbliżeniowo. W tym celu wystarczy dysponować telefonem 
z funkcję NFC (BLIK, b.d.). Inne funkcjonalności BLIKA, takie jak: przelew na 
telefon, generowanie czeków, wypłaty z bankomatu, zostały szerzej scharaktery-
zowane w rozdziale 4.
Google Pay to system płatności, którego działanie wymaga posiadania urzą-
dzenia mobilnego wyposażonego w systemem Android i funkcję NFC, na którym 
należy zainstalować bezpłatną aplikację pobraną z internetowego sklepu Google 
Play. Płatności z użyciem systemu Google Pay można dokonywać w sklepach 
stacjonarnych, internetowych oraz niektórych aplikacjach mobilnych, m.in. trans-
portowych (np. Uber) czy gastronomicznych (np. pyszne.pl). Nie tylko aplika-
cja, ale również korzystanie z niej jest bezpłatne, a współpracuje ona z każdym 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
20
terminalem, który obsługuje płatności zbliżeniowe. Z powodów bezpieczeństwa 
używanie Google Pay wymaga ustawienia blokady ekranu telefonu, co minimali-
zuje ewentualne płatności po kradzieży smartfona. By dokonać płatności, należy 
odblokować telefon i zbliżyć go do terminala. Przy transakcji powyżej 100 zł 
występuje konieczność odblokowania ekranu (Google Pay, 2021). 
W maju 2022 roku system płatności zmienił nazwę na Google Wallet, co jest 
związane z przekształceniem go w cyfrowy portfel, w którym mogą być przecho-
wywane dokumenty tożsamości, cyfrowe klucze do samochodu, karty lojalnościo-
we, bilety na wydarzenia kulturalne czy bilety lotnicze (Portfel Google, 2022). 
To nie jedyna zmiana nazwy tego systemu płatności, który wcześniej był znany 
jako Android Pay i GPay. 
Apple Pay to odpowiednik systemu Google Pay dla posiadaczy urządzeń mo-
bilnych z systemem operacyjnym iOS. Zrealizowanie płatności bezgotówkowej 
staje się możliwe po zainstalowaniu aplikacji na urządzeniu mobilnym iPhone 
lub Apple Watch i dodaniu karty płatniczej. Transakcję realizowaną za pomocą 
iPhona potwierdza się Touch ID lub Face ID. System Apple Pay jest kompatybilny 
ze wszystkimi terminalami przyjmującymi płatności zbliżeniowe w stacjonarnych 
placówkach handlowych. Za pomocą tego systemu można dokonywać płatności 
także w sklepach internetowych i aplikacjach. Korzystanie z Apple Pay pozwala 
subskrybować takie usługi, jak Apple Music i Apple TV+, czy wykupić miejsce 
na gromadzenie danych w iCloud. W celu zapewnienia bezpieczeństwa transakcji 
marka Apple nie udostępnia w trakcie jej realizacji numerów kart płatniczych, 
a jedynie generuje numer przypisany do danego urządzenia i niepowtarzalny kod 
transakcji. Ponadto numery kart nie są przechowywane ani na serwerach Apple, 
ani na urządzeniu klienta (Apple Pay, 2022).
Garmin Pay to pierwszy z aktualnie czterech dostępnych w Polsce systemów 
płatności, który działa za pomocą smartwatcha. Został on pomyślany jako rozwią-
zanie dla osób aktywnych fizycznie, które zaraz po zakończeniu treningu mogą 
dokonać zakupów, nie posiadając przy sobie ani telefonu, ani portfela. Smartfon 
jest niezbędny jedynie do instalacji aplikacji Garmin Connect Mobile działają-
cej w systemie iOS i Android, która zostaje następnie połączona z zegarkiem 
i pozwala dodać karty oraz utworzyć kod PIN do aktywowania płatności. Warto 
także wiedzieć, że w zależności od banku do danej metody płatności może zostać 
podpięta karta Visa lub Mastercard. Podczas pierwszej płatności należy wybrać 
opcję cyfrowego portfela, a następnie podać PIN i w ciągu minuty zbliżyć zega-
rek do terminala. W czasie 24 godzin od pierwszej transakcji kod PIN nie będzie 
już potrzebny, a cyfrowy portfel będzie aktywny, dopóki będzie mierzone tętno 
użytkownika, czyli nie zdejmie zegarka, co stanowi dodatkową formę zabezpie-
czenia płatności. System działa m.in. w zegarkach z serii: Fenix, Venu, Vivomove, 
Forerunner, Instinct (Garmin Pay, 2022).
1.1. Aplikacje mobilne banków w systemie płatności bezgotówkowych
21
Fitbit Pay – to system płatności bliźniaczo podobny do Garmin Pay, przezna-
czony dla użytkowników smartwatchy i opasek firmy Fitbit. Uruchomienie funkcji 
płatności wymaga pobrania na smartfon aplikacji Fitbit i założenia w niej konta, 
a następnie dodania w zależności od banku karty debetowej Visa lub kredytowej 
Mastercard. Skorzystanie po raz pierwszy z płatności po założeniu zegarka lub 
opaski na rękę wymaga wpisania otrzymanego od banku kodu uwierzytelniające-
go na urządzeniu, co pozwoli dokonać aktywacji cyfrowego portfela Fitbit Pay. 
Każda transakcja Fitbit Pay jest potwierdzana biometrycznie przez odczyt tętna 
na nadgarstku użytkownika. Portfel na urządzeniu pozostaje odblokowany przez 
24 godziny pod warunkiem, że zegarek lub opaska znajdują się cały czas na ręce. 
Ich wcześniejsze zdjęcie spowoduje brak odczytu tętna i automatyczną blokadę 
portfela. Jego ponowne uruchomienie po założeniu zegarka na rękę będzie wy-
magać wpisania kodu (Kazimierski, 2022). System jest dostępny w zegarkach 
Sense, Versa 3, Versa 2, Versa Special Edition, Ionic, Charge 3 Special Edition, 
Charge 4 i Charge 5.
SwatchPAY! – podobnie jak inne systemy płatności zegarkiem wymaga pobra-
nia specjalnej aplikacji (SwatchPAY! App by wearonize), dostępnej dla systemu 
iOS i Android oraz utworzenia konta i dodania karty płatniczej. Podczas płacenia 
wystarczy przysunąć zegarek do czytnika w terminalu zbliżeniowym. Nie trzeba 
przy tym wybudzać urządzenia czy włączać w nim opcji płatności, gdyż dokonanie 
transakcji jest niezależne od mechanizmu zegarka i nie potrzebuje źródła zasilania 
do działania (energię dostarcza terminal). Zrealizowanie płatności powyżej 100 zł 
wymaga potwierdzenia kodem PIN karty, która została dodana do SwatchPAY! 
W zegarku nie są przechowywane żadne dane osobiste użytkownika, a realizacja 
płatności zbliżeniowych odbywa się przez zaszyfrowany token. System Swatch-
PAY! jest dostępny w wybranych modelach zegarów Swatch z linii New Gent 
i Big Bold (SwatchPAY!, 2022).
Xiaomi Pay to system płatności zbliżeniowych stworzony przez markę Xiaomi, 
który współpracuje ze smartfonami posiadającymi funkcję NFC, wyposażonymi 
zarówno w system operacyjny Android, jak i iOS. W zależności od systemu wy-
maga pobrania aplikacji Mi Fit lub Xiaomi Wear, sparowania z telefonem opaski 
Mi Smart Band i dodania karty Mastercard wydanej przez bank, który obsługuje 
ten sposób płatności (Baran, 2022). Dokonanie płatności wymaga aktywowania 
opaski przez dotknięcie wyświetlacza, wybrania karty, a następnie podania kodu 
ustalonego dla Xiaomi Pay i zbliżenia opaski do terminala. Podobnie jak w innych 
płatnościach zegarkiem, jeśli wartość transakcji jest wyższa niż 100 zł, użytkownik 
zostanie poproszony o podanie PIN-u wydanego do karty. Oprócz współdziałania 
z systemami operacyjnymi Android i iOS mocną stroną Xiaomi Pay jest znacznie 
niższa cena opaski w porównaniu z oferowanymi przez konkurencyjne systemy 
płatności zegarkiem (Szymański, 2022).
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
22
W tabeli 2 przedstawiono informacje dotyczące możliwości korzystania z mo-
bilnych systemów płatności w poszczególnych bankach w Polsce. Systemem zde-
cydowanie najbardziej dostępnym dla konsumentów, oferowanym przez wszystkie 
banki z wyjątkiem Plus Banku, jest BLIK. Od systemu operacyjnego urządzenia 
mobilnego zależy możliwość korzystania z systemów Google Pay lub Apple Pay, 
dlatego zdecydowana większość banków oferuje obydwa rozwiązania. 
Systemy płatności zegarkiem stały się najpóźniej dostępne dla konsumentów 
i pozwalają jedynie na dokonywanie transakcji w terminalach płatniczych sta-
cjonarnych placówek handlowych i usługowych, dlatego aktualnie znajdują się 
w ofercie nielicznych banków, przy czym sytuacja w tym zakresie dynamicznie się 
zmienia, co pokazuje przykład systemu Garmin Pay, który udostępnia już więk-
szość banków. Najmniej popularnym rozwiązaniem jest system płatności oparty 
na technologii HCE dostępny w ofercie zaledwie trzech banków i jak się wydaje, 
system ten nie będzie dalej rozwijany.
Dostępność systemów płatności mobilnych znacznie różni się w poszczegól-
nych bankach. Liderem rynku w tym zakresie są mBank i BNP Paribas, które 
Tabela 2. Systemy płatności mobilnych w bankach w Polsce (stan na luty 2022 roku)
Bank
BLIK
HCE
Google 
Pay
Apple 
Pay
Garmin 
Pay
Fitbit 
Pay
Swatch 
PAY!
Xiaomi 
Pay
Razem
Alior Bank
+
 
+
+
+
+
+
 
6
Bank BPS
+
 
+
+
+
+
 
 
5
Bank Millennium
+
+
 
+
+
 
 
 
4
Bank Pekao
+
 
+
+
+
+
 
 
5
Bank Pocztowy
+
 
+
+
+
 
 
+
5
BNP Paribas
+
 
+
+
+
+
+
+
7
BOŚ Bank
+
 
+
 
 
 
 
 
2
Citi Handlowy
+
 
+
+
 
 
 
 
3
Credit Agricole
+
 
+
+
+
+
 
 
5
Getin Bank
+
 
+
+
+
 
+
 
5
ING Bank Śląski
+
+
+
+
+
 
 
 
5
PKO PB i Inteligo
+
+
 
+
+
 
+
 
5
mBank
+
 
+
+
+
+
+
+
7
Nest Bank
+
 
+
+
+
 
 
4
Noble Bank
+
 
+
+
+
 
+
 
4
Plus Bank
 
 
+
 
 
 
 
 
1
Santander Bank Polska
+
 
+
+
+
+
 
 
5
Spółdzielcza Grupa 
Bankowa
+
 
+
+
+
+
 
+
6
Toyota Bank
 
 
+
 
 
 
 
 
1
Razem
17
3
17
16
15
9
5
4
Źródło: Opracowanie na podstawie (Derdziak, 2022).
1.2. Modele i determinanty akceptacji technologii mobilnej w bankowości 
23
z wyjątkiem systemu HCE udostępnia wszystkie pozostałe. Na wyróżnienie za-
sługuje także Spółdzielcza Grupa Bankowa, która posiada w ofercie sześć syste-
mów płatności mobilnych. Warto przy tej okazji zaznaczyć, że banki spółdzielcze 
zdecydowanie najpóźniej spośród wszystkich banków zaczęły oferować aplikacje 
mobilne i BLIKA, jednak szybko odrobiły straty w dystansie technologicznym 
dzięki udostępnieniu pozostałych rozwiązań. Według stanu na luty 2022 roku 
zdecydowana większość banków oferowała swoim klientom możliwość korzy-
stania z czterech lub pięciu systemów płatności. Można powiedzieć, że „złotym 
standardem” stała się dostępność BLIKA, Apple Pay, Google Pay i wybranego 
systemu płatności zegarkiem (z przewagą Garmin Pay). W tyle pod tym względem 
pozostają m.in.: Bank Millennium, Citi Handlowy czy BOŚ Bank. W przypadku 
PKO BP usługa płatności Google Pay jest możliwa tylko dla klientów korpora-
cyjnych i samorządowych, a bank poinformował, że w najbliższym czasie nie 
planuje wdrożyć tego systemu dla klientów detalicznych (Uryniuk, 2022). Mogą 
oni korzystać z alternatywnego rozwiązania, czyli HCE. 
Należy raz jeszcze podkreślić, że sytuacja w zakresie dostępności poszcze-
gólnych systemów płatności mobilnych zmienia się dynamicznie i kolejne banki 
poszerzają ich ofertę, szczególnie w odniesieniu do płatności zegarkiem, tak by 
nie stracić, a wręcz przeciwnie – pozyskać młode pokolenie konsumentów, którzy 
należą do najbardziej otwartych na nowinki technologiczne. W tym miejscu war-
to wspomnieć o aktualnie niedostępnej dla klientów w Polsce usłudze płatności 
mobilnych i cyfrowego portfela Samsung Pay. Funkcjonowanie aplikacji mobilnej 
banku, która pozwala nie tylko dokonywać płatności bezgotówkowych, ale także 
korzystać z pełnej oferty usług bankowych dostępnych w ramach konta osobiste-
go, w kontekście zachodzących zmian technologicznych i rozwijania mobilnych, 
a w szczególności zbliżeniowych systemów płatności, wydaje się niezagrożone. 
Z poziomu aplikacji bankowej są regulowane głównie opłaty stałe, np. za wodę, 
prąd, gaz czy mieszkanie. Jak zauważa Polasik (2013, s. 147), wdrożenie aplika-
cji mobilnych (dostosowanie do różnych systemów operacyjnych) i ich obsłu-
ga (konieczność aktualizowania, zapewnienia jej bezpiecznego i niezawodnego 
funkcjonowania) wymaga ponoszenia przez banki znacznych kosztów. Podobnie 
wygląda sytuacja w przypadku pozostałych systemów opartych na technologii 
mobilnej. Jednak wobec postępującej cyfryzacji w niemal każdej dziedzinie życia 
dla mobilnej ścieżki rozwoju bankowości trudno wskazać alternatywę. 
1.2. Modele i determinanty akceptacji technologii mobilnej 
w bankowości 
Badania nad przyjęciem i korzystaniem przez konsumentów z usług bankowości 
mobilnej opierają się na dobrze ugruntowanych, zweryfikowanych empirycznie 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
24
modelach, wywodzących się z nurtu badań nad postawami oraz systemami infor-
macyjnymi. Do najczęściej stosowanych należą: teoria planowego zachowania 
I. Ajzena (Theory of Planned Behavior, TPB) (Ajzen, 1991) i zdekomponowana 
teoria planowego zachowania (Decomposed Theory of Planned Behavior, DTPB) 
(Taylor i Todd, 1995), model akceptacji technologii Davisa (Technology Accep-
tance Model, TAM) (Davis i in., 1989), zunifikowana teoria akceptacji i wyko-
rzystania technologii (Unified Theory of Acceptance and Usage of Technology, 
UTAUT/UTAUT2) (Venkatesh i in., 2003).
Teoria planowanego zachowania (Theory of Planned Behavior, TPB) to mo-
del teoretyczny, który jest rozwinięciem teorii uzasadnionego działania (Fishbein 
i Ajzen, 1975), zgodnie z którą na zachowanie jednostki wpływają głównie jej 
intencje behawioralne do wykonania działania, które z kolei są determinowane 
przez jej postawę i subiektywne normy. Intencje behawioralne dotyczą motywacji 
zachowań i są „wskaźnikami tego, jak bardzo ludzie są skłonni dążyć do reali-
zacji danego zachowania” (Ajzen, 1991). Z kolei postawa jest definiowana jako 
pozytywne lub negatywne nastawienie jednostki do zamierzonego zachowania, 
a subiektywna norma jako przekonanie na temat tego, jak inne osoby, z których 
opinią liczy się dana jednostka, oceniają jej zachowanie (Fishbein i Ajzen, 1975). 
W porównaniu z teorią uzasadnionego działania, teoria planowego zachowania 
uwzględnia dodatkowy czynnik określany jako „postrzegana kontrola zachowa-
nia” (perceived behavioral control), który wyraża przekonania jednostki na temat 
wewnętrznych i zewnętrznych uwarunkowań zachowania. W kontekście przyjęcia 
usług opartych na technologii postawa wyraża predyspozycje konsumentów do 
pozytywnej lub negatywnej reakcji na korzystanie z usług, subiektywna norma 
odnosi się do postrzegania opinii grup odniesienia, do których należy konsument, 
na temat korzystania z usług, a postrzegana kontrola zachowania określa jego 
subiektywną ocenę w odniesieniu do dostępności wiedzy, zasobów i możliwości 
niezbędnych do korzystania z usługi (Ajzen, 1991). 
Wpływ postaw, subiektywnej normy i postrzeganej kontroli zachowania na 
intencję behawioralną potencjalnych użytkowników do przyjęcia bankowości 
mobilnej został potwierdzony w badaniach empirycznych (zob. m.in. Deb i Lomo-
-David, 2014; Glavee-Geo i in., 2017; Khasawneh i Irshaidat, 2017; Tran i Corner, 
2016). 
Model akceptacji technologii (Technology Acceptance Model, TAM) jest 
również oparty na teorii uzasadnionego działania Fishbeina i Ajzena i stosowany 
w celu wyjaśnienia przyjęcia i akceptacji usług z zakresu technologii informa-
cyjnych. Zakłada on, że postrzegana przez konsumentów użyteczność i łatwość 
użytkowania innowacji to dwa czynniki, które wpływają na ich postawy w odnie-
sieniu do korzystania z bankowości mobilnej. Postrzegana użyteczność wyraża 
stopień przekonania użytkownika względem tego, jak korzystanie z danego sys-
temu zwiększy jego wydajność, z kolei postrzegana łatwość użytkowania określa 
1.2. Modele i determinanty akceptacji technologii mobilnej w bankowości 
25
stopień, w jakim korzystanie z systemu nie będzie wymagało podejmowania przez 
niego wysiłku. 
Model TAM jest jednym z najczęściej wykorzystywanych w badaniach do-
tyczących akceptacji bankowości mobilnej i – co warto podkreślić – niezależnie 
od państwa, którego dotyczyły badania, jego zastosowanie pozwoliło potwier-
dzić istotny wpływ postrzeganej użyteczności na behawioralną intencję przyjęcia 
bankowości mobilnej i postrzeganej łatwości użytkowania (zob. m.in. Akturan 
i Tezcan, 2012; Arif i in., 2016; Koenig-Lewis i in., 2010; Lin, 2011; Makanyeza, 
2017; Malaquias i Hwang, 2019; Mehrad i Mohammadi, 2017; Muñoz-Leiva i in., 
2017; Raza i in., 2017; Singh i Srivastava, 2018). 
Zdekomponowana teoria planowego zachowania (Decomposed Theory of 
Planned Behavior, DTPB) jest modelem zaproponowanym przez Taylora i Todda 
(1995), poszerzającym model TPB Ajzena o wskazanie czynników, które mają 
bezpośredni wpływ na postawy, subiektywną normę i postrzeganą kontrolę za-
chowania, a przez nie oddziałują na intencję behawioralną. Ponadto autorzy ci 
zakładają, że determinanty intencji behawioralnej związane z postawami oraz 
czynniki normatywne i czynniki kontrolne można zdekomponować do postaci 
wielowymiarowych konstruktów. Opierając się na teorii dyfuzji innowacji Rogersa 
z 1962 roku (Rogers, 1983), w modelu DTPB dokonują dekompozycji postaw 
względem następujących trzech cech innowacji: względna przewaga, złożoność 
i kompatybilność. Przewaga względna wyraża stopień, w jakim nowa technologia 
zapewnia więcej korzyści niż jej poprzedniczka. Takimi korzyściami dla poten-
cjalnego użytkownika mogą być np. wydajność, wygoda, poprawa wizerunku 
i satysfakcja. Z kolei złożoność odnosi się do stopnia, w jakim innowacja jest 
postrzegana jako trudna do zrozumienia i wykorzystania, a kompatybilność ozna-
cza, w jakim zakresie potencjalny użytkownik postrzega ją jako spójną z dotych-
czasowymi wartościami, wcześniejszymi doświadczeniami i potrzebami. Kolejna 
kategoria – subiektywna norma – jest dekomponowana przez autorów modelu do 
dwóch konstruktów: wpływu osobowości i oddziaływania środowiska społecznego 
(np. przyjaciół, przełożonych, liderów opinii). Dwa konstrukty obejmuje także 
postrzegana kontrola. Są to: poczucie własnej skuteczności (postrzeganie przez 
potencjalnych użytkowników ich możliwości korzystania z innowacji) i sprzyja-
jące warunki (posiadanie odpowiednich zasobów do podejmowania określonych 
zachowań). 
Model DTPB w porównaniu z TAM był do tej pory znacznie rzadziej stosowa-
ny w badaniach nad przyjęciem bankowości mobilnej (zob. m.in. Danyali, 2019; 
Kazemi i in., 2013; Khasawneh i Irshaidat, 2017).
Zunifikowana teoria akceptacji i wykorzystania technologii (Unified The-
ory of Acceptance and Use of Technology, UTAUT) to kolejny model powstały 
na bazie analizy założeń wcześniejszych modeli (m.in. TAM, DTPB oraz teorii 
dyfuzji innowacji i teorii planowanego zachowania), którego opracowanie miało 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
26
na celu jeszcze lepsze zrozumienie zamiarów korzystania z technologii oraz za-
chowań wynikających z intencji potencjalnych użytkowników (Venkatesh i in., 
2003). UTAUT zakłada cztery kluczowe determinanty przyjęcia technologii (in-
nowacji technologicznej): oczekiwane działanie, spodziewany wysiłek, wpływ 
społeczny i sprzyjające warunki, które są moderowane dodatkowo przez czynniki 
charakteryzujące samego użytkownika, takie jak: płeć, wiek, doświadczenie oraz 
dobrowolność korzystania. Oczekiwane działanie odnosi się do stopnia, w jakim 
potencjalny użytkownik uważa, że przyjęcie technologii pomoże mu usprawnić 
wykonanie zadania lub pracy, a spodziewany wysiłek odnosi się do stopnia ła-
twości związanej z jej zastosowaniem. Z kolei wpływ społeczny odzwierciedla 
znaczenie, jakie ma opinia ważnych dla niego osób w odniesieniu do potrzeby 
korzystania z technologii. Wreszcie sprzyjające warunki są określane jako stopień, 
w jakim jednostka uważa, że infrastruktura organizacyjna i techniczna pozwala 
wspierać korzystanie z systemu.
Podobnie jak TAM, model UTAUT należy do częściej wykorzystywanych 
w badaniach czynników determinujących przyjęcie bankowości mobilnej (zob. 
m.in. Bhatiasevi, 2016; Giovanis i in., 2019; Oliveira i in., 2014; Owusu Kwateng 
i in., 2019; Singh i Srivastava, 2017; Yu, 2012).
W tabeli 3 przedstawiono wybrane publikacje z ostatnich kilku lat przedstawia-
jące modele akceptacji technologii mobilnej w bankowości, w których uwzględ-
niano i zweryfikowano w badaniach empirycznych wpływ wieku na przyjęcie tej 
technologii. 
W ujęciach modelowych zakłada się, że predyktorami w m-bankingu mogą 
być różnorodne czynniki, które dzieli się na kilka kategorii, takich jak: atrybuty 
technologii mobilnej, cechy użytkownika, otoczenie społeczne, zaufanie i bariery 
(Souiden i in., 2020, s. 214–241). 
Powszechne stosowanie modeli TAM w badaniu czynników determinujących 
przyjęcie technologii mobilnej przez klientów banków powoduje, że najlepiej zba-
daną kategorią są atrybuty technologii mobilnej, w ramach której przedmiotem 
analizy są takie elementy, jak: postrzegana przydatność, postrzegana łatwość użyt-
kowania, warunki ułatwiające korzystanie, dopasowanie technologii do zadania, 
które pozwalają określić użyteczność technologii mobilnej w korzystaniu z usług 
bankowych i płatności mobilnych. 
Użyteczność, będąca jednym z kluczowych terminów w teorii ekonomii, którą 
V. Pareto (1848–1923) określił jako „stosunek zgodności między przedmiotem 
a człowiekiem, między potrzebą albo pragnieniem uzasadnionym lub nieuzasad-
nionym a rzeczą zaspokajającą ową potrzebę bądź pragnienie” (Pareto, 1994, s. 1), 
jest także jednym z najważniejszych pojęć stosowanych w ocenie interakcji czło-
wiek–technologia informatyczna. Do najbardziej znanych definicji tego pojęcia 
należą propozycje sformułowane przez Jacoba Nielsena oraz zawarte w normie 
EN ISO 9241-11:1998.
1.2. Modele i determinanty akceptacji technologii mobilnej w bankowości 
27
Tabela 3. Przegląd badań w ocenie wpływu wieku na akceptację technologii 
mobilnej w usługach bankowych i płatnościach
Autor
Tytuł
Wielkość 
próby
Metoda 
analizy
Rezultaty badań w odniesieniu 
do wpływu wieku na akceptację 
mobilnego kanału realizacji 
usług bankowych i płatności 
Berraies, S., 
Ben Yahia, K. 
i Hannachi, M. 
(2017)
Identifying the 
effects of perceived 
values of mobile 
banking applications 
on customers: 
Comparative study 
between baby 
boomers, generation 
X and generation Y
361
SEM
•	między pokoleniami baby boomers, X i Y 
występują różnice w zakresie postrzega-
nych wartości, które budują ich zaufanie 
w kontekście korzystania z aplikacji MB,
•	w ocenie swojego e-zaufania do banku 
baby boomers kierują się wartościami 
finansowymi i jakościowymi, generacja 
X finansowymi i emocjonalnymi, a dla 
generacji Y kryterium definiującym e-za-
ufanie jest wizerunek banku
Owusu 
Kwateng, K., 
Osei Atiemo, 
K. i Appiah C. 
(2018)
Acceptance and use 
of mobile banking: 
an application of 
UTAUT2 
300
PLS-SEM
•	największe prawdopodobieństwo akcep-
tacji e-bankingu występuje wśród osób 
w przedziale 20–30 lat oraz użytkowni-
ków z wyższym wykształceniem 
Liébana-
Cabanillas, F., 
Muñoz-Leiva, 
F. i Sánchez-
Fernández, J. 
(2018)
A global approach to 
the analysis of user 
behavior in mobile 
payment systems in 
the new electronic 
environment
2012
SEM
•	wiek jest zmienną moderującą zamiar ko-
rzystania z systemu płatności mobilnych 
i szczególnie na starszych użytkowników 
mają wpływ opinie dotyczące łatwości 
użycia tych płatności
Chiu J. L., 
Bool, N. C. 
i Chiu C. L. 
(2017)
Challenges and 
factors influencing 
initial trust and 
behavioral intention 
to use mobile banking 
services in the 
Philippine
314
Multiple 
regression
•	cechy demograficzne konsumentów, takie 
jak płeć, wiek, edukacja, dochód, status 
rodzinny, nie mają znaczącego wpływu 
na początkowe zaufanie do bankowości 
mobilnej
Chaouali W. 
i Souiden N. 
(2018)
The role of cognitive 
age in explaining 
mobile banking 
resistance among 
elderly people
425
 
(powyżej 
55 lat)
SEM
•	osoby w starszym wieku częściej mają 
tendencję do niedoceniania zalet ban-
kowości mobilnej i tworzą błędne wy-
obrażenie dotyczące strat (przecenianie 
ryzyka) korzystania z niej, co przekłada 
się na negatywny wizerunek bankowości 
mobilnej,
•	na akceptację bankowości mobilnej 
wpływa wiek poznawczy – opór przed 
korzystaniem z niej jest mniejszy u osób 
w młodszym poznawczo wieku, 
•	segmentacja rynku powinna w większym 
stopniu uwzględniać wiek poznawczy, 
a nie tylko biologiczny
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
28
Tabela 3 – cd.
Autor
Tytuł
Wielkość 
próby
Metoda 
analizy
Rezultaty badań w odniesieniu 
do wpływu wieku na akceptację 
mobilnego kanału realizacji 
usług bankowych i płatności 
Thusi Ph. 
i Maduku D. K. 
(2020)
South African 
millennials’ 
acceptance and use of 
retail mobile banking 
apps: An integrated 
perspective
352
PLS-SEM
•	milenialsi są pozytywnie nastawieni do 
korzystania z mobilnej aplikacji banku, 
jeśli wierzą, że technologia mobilna przy-
niesie korzyści w korzystaniu z usług 
bankowych,
•	występuje silna negatywna zależność 
między postrzeganiem przez milenialsów 
ryzyka związanego z korzystaniem z ban-
kowości mobilnej a ich intencją przyjęcia 
tej innowacji
Merhi, M., 
Hone, K., 
Tarhini, A. 
i Ameen, N. 
(2021) 
An empirical 
examination of the 
moderating role of 
age and gender in 
consumer mobile 
banking use: a cross-
national, quantitative 
study
897
PLS-SEM
•	występuje zależność między wiekiem 
a zaufaniem do bankowości mobilnej, 
•	starsi wiekiem klienci są bardziej skłonni 
wymagać szybkich i wygodnych transak-
cji w porównaniu z osobami młodszymi,
•	przyjemność użytkowania jest coraz 
częściej uznawana za czynnik istotnie 
wpływający na intencję korzystania 
z bankowości mobilnej przez młodszych 
klientów
Cham T., 
Cheah, J., 
Cheng B. i Lim 
X. J. (2022)
I am too old for this! 
Barriers contributing 
to the non-adoption 
of mobile payment
400
(60 lat 
i więcej)
SEM
•	niechęć do korzystania z płatności mo-
bilnych wśród osób starszych wynika 
z barier funkcjonalnych (tj. postrzeganej 
złożoności, niekompatybilności i kosztu), 
psychologicznych (tj. braku zaufania, in-
ercji i lęku technologicznego) oraz ryzyka 
(tj. ryzyka braku prywatności, braku bez-
pieczeństwa, ryzyka finansowego),
•	osoby starsze rozważyłyby opcję płatno-
ści mobilnych, gdyby dysponowały wyż-
szym poziomem umiejętności korzystania 
z telefonów komórkowych, 
•	osoby starsze wyrażają niechęć do korzy-
stania z płatności mobilnych, ponieważ 
przyzwyczaiły się do gotówki i nie są go-
towe zmieniać tej metody płatności
Źródło: Opracowanie własne.
Nielsen, który jest uważany za prekursora w dziedzinie badania użyteczności 
w obszarze interakcji człowiek–komputer (human–computer interaction), pod-
kreśla złożony charakter tej kategorii i wskazuje pięć atrybutów, które określają 
użyteczność systemów informatycznych (Nielsen, 1993, s. 26–43). Są nimi:
1.2. Modele i determinanty akceptacji technologii mobilnej w bankowości 
29
•	 łatwość uczenia się (lernability) – czyli wysiłek, który ponosi użytkownik, aby 
nauczyć się obsługi systemu;
•	 efektywność użycia (efficiency) – oznaczająca wydajność w realizacji określo-
nego zadania przez użytkownika;
•	 możliwość zapamiętania (memorability) – użytkownik korzystający już jakiś 
czas z systemu nie powinien się uczyć na nowo jego obsługi;
•	 błędy (errors) – liczba błędów, które użytkownik może popełnić w trakcie 
korzystania z systemu i łatwość ich eliminacji;
•	 satysfakcja (satisfaction) – korzystanie z danego systemu powinno być źródłem 
zadowolenia dla użytkownika.
Z kolei w zaproponowanej przez Międzynarodową Organizację Normaliza-
cyjną normie EN ISO 9241-11:1998 Wskazówki dotyczące użyteczności jest ona 
definiowana jako „zakres, w jakim dany produkt może być stosowany przez da-
nego użytkownika w określonym kontekście użycia, umożliwiając mu osiągnięcie 
określonych celów w sposób efektywny, skuteczny i zadowalający” (International 
Organization for Standardization [ISO], 1998, s. 4). 
Skuteczność oznacza, w jakim stopniu dany produkt spełnia oczekiwania 
użytkownika, efektywność wskazuje na nakłady poniesione przez użytkownika 
w związku z realizacją określonego celu (powinny być one jak najmniejsze), a sa-
tysfakcja dotyczy subiektywnie odczuwanego stopnia zadowolenia użytkownika 
z produktu, które powstaje w wyniku porównania osiągniętych przez niego efek-
tów z oczekiwaniami i nakładami. Można zatem powiedzieć, że głównymi celami 
użytkownika aplikacji mobilnej banku jest wykonanie określonych operacji ban-
kowych (transakcji), których realizacja staje się możliwa dzięki udostępnianym 
w niej funkcjonalnościom. Skuteczność i efektywność działań użytkownika apli-
kacji będzie tym większa, im bardziej jej zawartość i funkcje będą wspierać reali-
zację operacji bankowej. Satysfakcja użytkownika przejawiać się będzie natomiast 
w subiektywnie odczuwanym zadowoleniu z wykonania tej operacji. Skutecz-
ność, efektywność i satysfakcja będą pochodną nie tylko dostępności określonych 
funkcji, ale ogółu uwarunkowań związanych z korzystaniem z aplikacji mobilnej, 
czyli kontekstu użytkowania. Składają się nań cechy użytkownika i urządzenia, 
na którym korzysta z technologii mobilnej, stopnień złożoności zadania, które ma 
do wykonania, oraz oddziaływanie warunków otoczenia (Moumane i in., 2016). 
Odwołując się do normy ISO 9241-11:1998, należy podkreślić, że osoby ko-
rzystające z usług bankowych przy użyciu aplikacji mobilnej banku mogą mieć 
wobec niej odmienne oczekiwania i różnie oceniać jej walory użytkowe. Dlatego 
ważną kategorią czynników determinujących korzystanie z bankowości mobilnej, 
szczególnie eksponowaną w modelach UTAUT, są cechy użytkownika. Oprócz 
cech demograficznych bada się wpływ postaw, emocji i kultury. Różnice dotyczyć 
mogą także posiadanej wiedzy, umiejętności i doświadczeń w zakresie korzystania 
z serwisów internetowych. Istotną rolę mogą odgrywać ponadto uwarunkowania 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
30
psychologiczne, takie jak: osobowość, emocje, jak również sprawność fizyczna 
i manualna użytkownika. 
W odniesieniu do cech demograficznych przedmiotem analiz jest przede 
wszystkim wpływ płci i wieku na akceptację bankowości mobilnej. Jak pokazu-
ją liczne badania, mężczyźni są bardziej otwarci na innowacje technologiczne, 
w tym usługi bankowości mobilnej (Cruz i in., 2010; Laforet i Li, 2005; Lauk-
kanen, 2016; Laukkanen i Pasanen, 2008; Suoranta i Mattila, 2004) niż kobiety. 
Z kolei wiek różnicuje potrzeby konsumentów, co znajduje odzwierciedlenie 
w odmiennych zachowaniach konsumpcyjnych. W ostatnich kilkudziesięciu 
latach nastąpił proces emancypacji ekonomicznej zarówno osób starszych (na 
emeryturze), jak i młodych, co doprowadziło do powstania odrębnych segmen-
tów rynku – rynku trzeciego wieku i rynku młodzieżowego. Jeśli chodzi o wiek, 
prowadzone badania empiryczne nie dają jednoznacznej odpowiedzi na pytanie 
dotyczące wpływu tej zmiennej na korzystanie z bankowości mobilnej. Wskazać 
można zarówno takie, w których wiek jako determinanta przyjęcia bankowości 
mobilnej jest weryfikowany negatywnie (Chaouali i El Hedhli, 2019; Makany-
eza, 2017; Malaquias i Hwang, 2019), jak i badania, które potwierdzają jego 
istotny wpływ (Cruz i in., 2010; Koksal, 2016; Laforet i Li, 2005; Laukkanen, 
2016; Laukkanen i in., 2007; Owusu Kwateng i in., 2019; Tam i Oliveira, 2016). 
Pomijając kwestię różnic w stosowanej metodologii badań, należy podkreślić, że 
zróżnicowanie wyników jest determinowane także innymi czynnikami, przede 
wszystkim kulturowymi i geograficznymi. Z większości badań wynika jednak, 
że wraz z wiekiem maleje prawdopodobieństwo przyjęcia bankowości mobilnej. 
Starsi klienci banków mają mniejszą skłonność do korzystania z usług banko-
wych przez kanał mobilny i negatywne nastawienie do nowości wprowadzanych 
w kanałach dostępu do nich.
Występowanie różnic w ocenie wpływu wieku, jako zmiennej moderującej 
akceptację m-bankingu, wskazuje się na konieczność odmiennego podejścia do 
sposobu jego pomiaru. Zamiast wieku biologicznego można wykorzystać wiek 
poznawczy oraz w większym stopniu uwzględniać przynależność użytkowników 
do kohort wiekowych, których członkowie dzielą podobne idee, wartości, prze-
konania i preferencje (Chaouali i Souiden, 2019; Souiden i in., 2020). Ponadto 
obserwowane zjawisko uczenia się od innych kohort pokoleniowych prowadzi do 
potrzeby prowadzenia badań porównawczych między nimi. Problem akceptacji 
technologii mobilnej w usługach bankowych dotyczy szczególnie klientów uro-
dzonych przed 1965 rokiem, tj. należących do pokolenia baby boomers. Dlatego 
coraz częściej wyłącznie dla tej generacji prowadzi się badania i buduje modele 
wyjaśniające postawy wobec m-bankingu. Wydaje się to zasadne z uwagi na zmia-
ny stylu życia, które zachodzą u osób w starszym wieku. Pod wpływem rozwoju 
medycyny oraz pozytywnych zmian w trybie życia seniorzy starają się opóźnić 
upływ czasu i upodabniają się w pewnych swoich zachowaniach do młodszych 
1.2. Modele i determinanty akceptacji technologii mobilnej w bankowości 
31
pokoleń, co przekłada się bezpośrednio na ich zachowania konsumenckie (Barto-
sik-Purgat, 2017, s. 177). 
Jak wynika z badań, kryterium oceny m-bankingu mogą być również styl życia 
i e-styl życia (e-lifestyle), które są zaliczane do psychologicznych charakterystyk 
konsumenta. Te osoby, które postrzegają bankowość mobilną jako pasującą do ich 
stylu życia, są bardziej skłonne uznać ją za użyteczną i godną zaufania. Yu (2015) 
zidentyfikował pięć e-stylów życia (traditional banking likers, digital laggards, 
digital followers, digital seekers i digital careers), które znacząco moderują wpływ 
postaw użytkowników, subiektywnych norm i postrzeganej kontroli zachowania 
na ich intencję behawioralną wobec korzystania z bankowości mobilnej.
W odniesieniu do pozostałych wyodrębnionych grup czynników należy wskazać, 
że kategoria wpływ otoczenia społecznego dotyczy oddziaływania na przyjęcie 
bankowości mobilnej przez jednostkę różnych grup społecznych (grup odniesienia), 
do których przynależy, w tym przede wszystkim rodziny (Farah i in., 2018) i grup 
rówieśniczych (Danyali, 2018). Z kolei kategoria „zaufanie” jest często ujmowana 
jako zmienna niezależna i traktowana jako warunek wstępny akceptacji m-bankingu 
ze względu na niepewność takiej usługi. Natomiast jako zmienna objaśniana służy 
do wyjaśnienia postrzeganego ryzyka i bezpieczeństwa dokonywania płatności 
mobilnych (Oliveira i in., 2014). 
Wreszcie kategoria bariery obejmuje te czynniki, które są przeszkodami w ko-
rzystaniu z bankowości mobilnej i najczęściej wynikają z uprzedzeń wobec wpro-
wadzanych innowacji technologicznych, jaką w tym przypadku jest realizacja 
transakcji bankowych przez kanał mobilny. Laukkanen (2016) wymienia wśród 
nich następujące: bariera użytkowania (innowacja jest niezgodna z dotychczaso-
wymi praktykami lub nawykami), bariera wartości (wynika z oceny wydajności 
innowacji w porównaniu z alternatywami), bariera ryzyka (stopień postrzeganego 
ryzyka związanego z innowacją), bariera tradycji (innowacja jest niezgodna z sys-
temem wartości potencjalnego użytkownika lub normami społecznymi) i bariera 
wizerunku (negatywny obraz innowacji).
Podsumowując rozważania dotyczące czynników determinujących akceptację 
bankowości mobilnej, należy wskazać na dostępność licznych modeli służących wy-
jaśnianiu akceptacji przez klientów mobilnego kanału dystrybucji, konstruowanych 
na podstawie wyników badań ilościowych. Doceniając wysiłek badaczy, należy 
mieć równocześnie świadomość licznych ograniczeń towarzyszących prowadzo-
nym badaniom akademickim. Do najważniejszych należy często niedostateczna 
reprezentatywność prób badawczych i różnice w stosowanych narzędziach pomiaru 
(skalach pomiarowych), które przekładają się na ostateczne rezultaty i porównywal-
ność uzyskanych wyników. Pewnym mankamentem badań w obszarze m-bankingu 
jest ich powielanie, tj. ograniczanie metod analizy do stosowania modeli równań 
strukturalnych. Dlatego coraz częściej pojawiają się głosy zwracające uwagę na 
konieczność stosowania innych teorii i metod badawczych, które rzeczywiście 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
32
prowadziłyby do postępu w gromadzeniu wiedzy w zakresie korzystania z usług 
bankowych kanałem mobilnym (Benbasata i Barki, 2007; Souiden i in., 2020).
1.3. Cechy i zachowania finansowe konsumentów 
z generacji X, Y i Z 
Koncepcja kohorty pokoleniowej została po raz pierwszy przedstawiona w 1928 
roku przez niemieckiego filozofa i socjologa Karla Mannheima, który wprowadził 
pojęcie grup ludzi połączonych wydarzeniami historycznymi i zastosował je do ba-
dania postaw i zachowań politycznych młodzieży. Wyraźnie rozróżnia on pojęcie 
„kohorty”, które jest uwarunkowane społecznie, od pojęcia „pokolenia”, które jest 
konstrukcją biologiczną, wskazując, że kohorty pokoleniowe powstają tylko wte-
dy, gdy dochodzi do wydarzeń politycznych i historycznych wywierających istotny 
wpływ na dane społeczeństwo (Mannheim, 1952, s. 276–322). W 1959 roku kon-
cepcja kohorty została wprowadzona przez Normana Rydera do demografii, który 
tym mianem określił zbiorowość jednostek w danej populacji doświadczających 
tego samego wydarzenia w tym samym przedziale czasowym w momencie wcho-
dzenia w dorosłość, czyli – jak określił – w „latach formacyjnych” (Ryder, 1965). 
W badaniu zachowań konsumentów teorię kohorty pokoleniowej jako pierwszy 
zastosował w 1983 roku Joseph Rentz, który wykazał występowanie zależności 
między konsumpcją określonych produktów a wiekiem (Rentz i in., 1983). 
Termin pokolenie jest definiowany jako zbiór osób w zbliżonym wieku lub 
w określonych fazach życia, a także jako zbiór osób o podobnych postawach i hie-
rarchii wartości wynikających ze wspólnych przeżyć i doświadczeń (Ossowska, 
1963, s. 47–51). W publikacjach podejmujących problematykę zachowań konsu-
mentów w kontekście różnic pokoleniowych (także w niniejszym opracowaniu) 
pojęcia kohorty pokoleniowej i generacji są najczęściej używane zamiennie, a jako 
pokolenie (generacja) są rozumiane grupy osób urodzonych w określonym prze-
dziale czasowym, które wychowały się w podobnych warunkach i czasach, i które 
ze względu na podobny wiek cechuje wspólnota doświadczeń. Te doświadczenia 
kształtujące, zwane również odniesieniami kształtującymi, często tworzą podob-
ne postawy, wartości i percepcje, co czyni je wyjątkowymi na tle innych kohort 
pokoleniowych. Wyróżnia się następujące generacje: silent generation (urodzeni 
w latach 1928–1945), baby boomers (osoby urodzone w latach 1946–1964), po-
kolenie X (urodzeni w latach 1965–1979), pokolenie Y (osoby urodzone w latach 
1980–1995), pokolenie Z obejmujące osoby, które urodziły się w latach 1995–2010 
oraz pokolenie A z urodzonymi po 2010 roku. W tym miejscu należy dodać, że gra-
nice wiekowe między pokoleniami wyznaczane rokiem urodzenia mają charakter 
umowny i w różnych krajach w określaniu przedziałów wiekowych poszczegól-
nych kohort mogą występować różnice. 
1.3. Cechy i zachowania finansowe konsumentów z generacji X, Y i Z 
33
Jak wynika z danych Eurostatu (EC.Europa, b.d.), w 2021 roku żyło w Polsce 
2,73 mln osób z najstarszej generacji i 9,36 mln z pokolenia baby boomers, co 
stanowi łącznie 31,8% ogółu mieszkańców naszego kraju. Do generacji X należy 
8,19 mln osób, czyli 21,5% Polaków, a do pokolenia Y – 8,24 mln (21,6%). Gene-
racja Z liczy 5,41 mln osób (14,2%), w tym osoby pełnoletnie stanowią 2,62 mln 
(6,9%). Jak wskazuje Messyasz (2021, s. 103), szczyt wyżu demograficznego dla 
generacji Y przypadł na 1983 rok i wyniósł ponad 700 tys. urodzeń, a najwyższa 
liczba urodzeń dla generacji Z została osiągnięta w 1995 roku i wyniosła ponad 
433 tys. urodzeń, co oznacza, że młodsza generacja jest już pokoleniem zde-
cydowanie mniej licznym. Podobna tendencja dotyczy także kolejnej generacji 
(pokolenia A), która za kilka lat stanie się klientami banków. Jej znakiem rozpo-
znawczym jest pojawienie się Instagrama, FaceTime’a i iPada (w kontekście tego 
pokolenia nazywanego elektroniczną nianią). W Polsce rodzi się rocznie około 
400 tys. nowych „Alf”, jak nazywane jest pokolenie A. W 2017 roku liczba uro-
dzeń przekroczyła 402 tys., co jest przypisywane wprowadzeniu programu „500+”. 
W 2021 roku pokolenie A liczyło 4,15 mln osób (10,9%).
Generacje X, Y i Z stanowią ponad połowę ludności Polski i właśnie na nich 
będzie się koncentrować problematyka korzystania z bankowości mobilnej. W ana-
lizie zostaną pominięte dwa najstarsze pokolenia, które w niewielkim zakresie 
korzystają z bankowości internetowej, oraz osoby urodzone po 2010 roku i niepeł-
noletni reprezentanci generacji Z. Na wykresie 1 została przedstawiona struktura 
ludności w Polsce według generacji w 2021 roku.
generacja A; 
10,8%
generacja Z;
14,1%
generacja Y;
21,6%
generacja X;
21,5%
baby 
boomers;
24,5%
silent 
generation;
7,1%
Wykres 1. Struktura ludności w Polsce według 
generacji w 2021 roku
Źródło: Opracowanie na podstawie danych Eurostatu.
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
34
 Pokolenia X, Y i Z są od wielu lat obiektem badań naukowych i zostały wy-
czerpująco scharakteryzowane ze względu na takie kryteria, jak system wartości, 
korzystanie z nowych technologii i zachowania na rynku pracy. W tabeli 4 przed-
stawiono najważniejsze cechy poszczególnych generacji ze względu na te kryteria. 
Przedmiotem badań są naturalnie także zachowania finansowe poszczególnych 
generacji. Wiedza na ten temat jest jednak nadal niepełna i w odniesieniu do 
Tabela 4. Charakterystyczne cechy generacji X, Y i Z
Kryterium 
porównania
Generacja X
Generacja Y
Generacja Z
Osobowość 
i system 
wartości
pesymizm, sceptycyzm, 
niezależność, pracowitość, 
indywidualizm
ambicja, wysoka samoocena, 
lenistwo, zuchwałość, 
nadmierna pewność siebie, 
brak cierpliwości, otwartość 
na nowe wyzwania
kreatywność, niezależność, 
brak pokory, brak cierpliwo-
ści, roszczeniowość, egoizm, 
samotność
Stosunek 
do nowych 
technologii 
i korzystanie 
z nich
korzystają z Internetu 
i nowych technologii 
zarówno w pracy, jak 
i w życiu prywatnym, 
ale zdecydowanie wolą 
bezpośredni kontakt 
i papierowe archiwum
dorastali w trakcie 
największego wzrostu 
rozwoju technologii, chętnie 
korzystają z nowinek 
technologicznych, stale 
obecni w Internecie
urodzeni w cyfrowym świe-
cie, zaawansowani technolo-
gicznie, preferują urządzenia 
interaktywne, sprawnie poru-
szają się w wirtualnej prze-
strzeni, stale obecni w me-
diach 
społecznościowych, 
rzadko oglądają telewizję
Stosunek do 
pracy
praca stanowi dla nich 
wartość samą w sobie, 
pracoholicy, lojalni wobec 
pracodawcy, uznają jego 
autorytet,
motywację czerpią 
z satysfakcji i zadowolenia 
z pracy, traktują zmianę 
pracy jako ostateczność 
z obawy przed utratą 
osiągniętej pozycji 
zawodowej, chętnie 
pracują w grupie, trudno 
odnajdują się w środowisku 
wielokulturowym, są 
zwolennikami tradycyjnej 
ścieżki kariery i awansu 
zawodowego
chętnie pracują na własny 
rachunek, 
nielojalni wobec pracodawcy, 
często nie uznają autorytetu 
pracodawcy, 
praca jest dla nich 
bardzo ważna, ale nie 
najważniejsza – są 
zwolennikami zachowywania 
work-life balance, 
nie przywiązują się do 
miejsca pracy, dlatego nie 
mają problemu z jej zmianą, 
wysoko cenią pracę, która 
pozwala na realizację ich 
pasji, posiadają niskie 
kompetencje interpersonalne 
(praca w grupie), dobrze 
odnajdują się w środowisku 
wielokulturowym, mają 
trudności w podejmowaniu 
decyzji, kształcenie 
ustawiczne jest sposobem na 
życie i rozwój zawodowy
zaczynają pracę jako prakty-
kanci i stażyści, zazwyczaj 
jeszcze się ucząc, chętnie 
pracują zdalnie, posiadają 
umiejętność 
wykonywania 
wielu czynności jednocześnie 
(multitasking), są nastawieni 
na robienie błyskawicznej 
kariery bez czasochłonnego 
rozwoju ścieżki zawodowej 
małymi krokami, mobilni, 
poszukując pracy, nie zważa-
ją na lokalizację miejsca pra-
cy, preferują pracę w grupie, 
są wrogami rutyny w pracy, 
bardzo łatwo odnajdują się 
w środowisku wielokulturo-
wym, chętnie wyjeżdżają na 
zagraniczne szkolenia i staże 
Źródło: Opracowanie własne na podstawie (Deal i in., 2010; Fazlagić, 2008; Gadomska-Lila, 2015; Hysa, 2016; 
Krzeszowska, 2017; Nguyen, 2017; Reisenwitz i Iyer, 2009).
1.3. Cechy i zachowania finansowe konsumentów z generacji X, Y i Z 
35
Polski opiera się w niniejszym opracowaniu na raportach z badań realizowanych 
dla banków oraz analiz Narodowego Banku Polskiego. 
Pomimo że bankowość mobilna jest stereotypowo postrzegana jako domena 
ludzi młodych, szczególnie należących do pokolenia Z i Y, z kanału mobilnego 
coraz chętniej korzysta także pokolenie X, które miało trudniejszy start w ko-
rzystaniu z bankowości internetowej i mobilnej, gdyż osiągnęło samodzielność 
finansową w latach 80 i 90. XX wieku, a więc w czasie, gdy dostępne były wy-
łącznie płatności gotówkowe.
Zachowania finansowe pokolenia X nie są tak dobrze opisane jak młodszych 
generacji konsumentów, jednak można wskazać kilka charakterystycznych cech, 
takich jak (Cohen, 2021):
•	 ponoszenie znacznych wydatków na dobra i usługi konsumpcyjne, a także na 
duże inwestycje, takie jak domy i samochody;
•	 chętne korzystanie zarówno z kart płatniczych, jak i dokonywanie płatności 
gotówkowych;
•	 korzystanie z pomocy doradcy finansowego przy podejmowaniu decyzji in-
westycyjnych;
•	 przywiązywanie wagi do posiadania przez banki oddziałów stacjonarnych (na-
wet jeśli z nich nie korzystają); 
•	 preferowanie kontaktu osobistego i telefonicznego w komunikacji z bankiem;
•	 dokonywanie oceny oferty banku najczęściej na podstawie takich kryteriów, 
jak korzystne oprocentowanie i jak najniższe opłaty.
Aplikację bankową posiada 44% klientów banków generacji X, a płatności 
telefonem dokonuje 22%. Zdecydowanie najchętniej korzystają z kart płatniczych 
(77% wskazań). Oszczędnościami dysponuje 69% osób z pokolenia X i jest to 
mniejszy odsetek niż w młodszych generacjach (np. dla milenialsów ten wskaź-
nik wynosi 78%), co może wynikać z tego, że w ich gospodarstwach domowych 
znajduje się więcej osób na utrzymaniu. Pokolenie X posiada za to największe 
oszczędności – 26% deklaruje, że przekraczają 20 tys. zł (Defratyka i Morawski, 
2019, s. 19–25).
Badania prowadzone w USA w pokoleniu X pokazują, że na tle innych gene-
racji charakteryzuje się ono wysokim poziomem zaufania wobec banków (91% 
wskazań) i aż 95% przedstawicieli tej generacji, którzy doświadczyli oszustwa lub 
kradzieży tożsamości, uważa, że dostawca usług finansowych „zrobiło wystarcza-
jąco dużo, aby rozwiązać problem oszustwa na moim koncie szybko i skutecznie” 
(BAI, 2021, s. 5). 
Pokolenie Y, nazywane także milenialsami, WWW generation i net generation, 
nie stanowi jednorodnej generacji, m.in. ze względu na odmienną fazę cyklu życia 
rodziny, która znacząco różnicuje potrzeby, a w efekcie zachowania nabywcze. 
Dlatego coraz częściej dokonuje się podziału milenialsów na starszych (urodzeni 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
36
w latach 1980–1989) oraz młodszych (urodzeni w latach 1990–1995). Starszym 
milenialsom bliżej jest do pokolenia X, ale w porównaniu z nim w większym 
stopniu korzystają z nowoczesnych technologii, natomiast młodsi milenialsi pod 
względem potrzeb i zachowań nabywczych bardziej przypominają generację 
Z (Krzeszowska, 2017; Mazur-Wierzbicka, 2016). 
Dla zachowań finansowych pokolenia milenialsów charakterystyczne są nastę-
pujące cechy (Pokolenie Millennium w świecie finansów…, 2016):
•	 zakładanie pierwszego konta bankowego w momencie rozpoczynania pracy,
•	 stosowanie Internetu jako głównego kanału komunikacji z bankiem,
•	 preferowanie płatności kartą i płatności zbliżeniowych,
•	 korzystanie z nowoczesnych systemów płatności, m.in. z BLIKA,
•	 finansowanie wyjazdów z zaoszczędzanych środków,
•	 dysponowanie zarobkami pozwalającymi na dokonywanie oszczędności,
•	 postrzeganie samodzielności finansowej jako wyznacznika dojrzałości.
Pokolenie Y można nazwać pokoleniem bankowości internetowej, gdyż jego 
starsi przedstawiciele wchodzili na rynek pracy, gdy następowało jej przechodze-
nie z drugiej fazy rozwoju, w której klienci banku zyskali możliwość wypełnienia 
online wniosku o otwarcie rachunku czy wydanie karty, korzystania z kalkulatorów 
kredytowych i walutowych oraz zdalnych porad i informacji finansowych, do fazy 
trzeciej, w której banki oferowały im pełny dostęp online do realizacji transakcji 
(Nosowski, 2005, s. 33). Kanał internetowy należy także do najchętniej wybiera-
nych w kontakcie z bankiem przez pokolenie Y. Co prawda, jak wynika z badań 
(Pokolenie Millennium w świecie finansów…, 2016), za najbezpieczniejszą formę 
kontaktu z bankiem ta generacja uznaje wizytę w banku (66% wskazań), jednak 
to kanał internetowy ocenia jako najwygodniejszy (60%) i najszybszy (53%). Ko-
munikacja przez stronę internetową jest dla milenialsów także najmniej stresującą 
formą kontaktu z bankiem. 
Dla pokolenia Y pierwszymi doradcami w korzystaniu z usług finansowych 
byli rodzice, przy czym ich większy wpływ na sposób zarządzania środkami fi-
nansowymi deklarują młodsi przedstawiciele tej generacji (59% wskazań) niż 
urodzeni przed 1990 rokiem (35% wskazań). Jako źródło informacji o usługach 
finansowych znaczącą rolę odgrywają znajomi, których opinie bierze pod uwagę 
45% milenialsów. 
Jak wynika z badań, w generacji Y 75% osób posiada oszczędności, a środki 
w wysokości ponad 20 tys. zł odłożyło 21% jej przedstawicieli. Ich skłonność do 
oszczędzania jest zdecydowanie wyższa niż u rówieśników z poprzednich pokoleń, 
gdyż dorastają ze świadomością niskich emerytur, a ponadto są przyzwyczajeni 
do niestabilności na rynku pracy (Defratyka i Morawski, 2019, s. 19–25). 
Analizując preferencje w zakresie formy płatności za zakupy stacjonarne, moż-
na zauważyć, że starsi przedstawiciele generacji Y chętniej za swoje zakupy płacą 
1.3. Cechy i zachowania finansowe konsumentów z generacji X, Y i Z 
37
kartą (69%), a drugą najczęściej wykorzystywaną formą płatności jest gotówka. 
W odniesieniu do korzystania z bankowości mobilnej już w 2016 roku 40% osób 
z pokolenia Y deklarowało zamiar stosowania biometrii w logowaniu się na konto 
bankowe przez urządzenia mobilne.
Pokolenie Z, nazywane także pokoleniem C, od przymiotnika connected z racji 
stałego podłączenia do Internetu i korzystania z mediów społecznościowych w ko-
munikacji prywatnej i zawodowej, podobnie jak milenialsi, również nie stanowi 
jednorodnej generacji. W ich przypadku wynika to z różnic związanych z etapem 
edukacji i aktywnością zawodową. Pokolenie to obejmuje bowiem zarówno mło-
dzież uczącą się, jak i studentów, osoby całkowicie finansowo zależne od opieku-
nów, jak i częściowo lub w pełni samodzielne finansowo. Tym, którzy ukończyli 
naukę albo uczą się i pracują, i posiadają własne dochody, bliżej jest do młodszych 
milenialsów niż do młodszych przedstawicieli generacji Z.
Dla zachowań finansowych pokolenia Z charakterystyczne są następujące ce-
chy (Pokolenie Millennium w świecie finansów…, 2016):
•	 preferowanie mobilnego kanału dostępu do usług bankowych,
•	 płatności zbliżeniowe lub gotówką za zakupy w sklepach stacjonarnych,
•	 zakładanie pierwszego konta osobistego przed uzyskaniem niezależności fi-
nansowej (średnio w wieku 15,5 roku),
•	 postrzeganie pieniędzy jako narzędzia do realizacji swoich celów,
•	 oszczędzanie na zakup sprzętu komputerowego, telefonów, ubrań i wyjazdy,
•	 częste korzystanie z biometrii przy logowaniu się do bankowości mobilnej,
•	 wymiana informacji ze znajomymi o sprawach związanych z bankiem,
•	 postrzeganie samodzielności finansowej jako wyznacznika dojrzałości.
Pokolenie Z to pokolenie bankowości mobilnej, które rzadziej niż milenialsi 
i pokolenie X korzysta z karty płatniczej (69%) i obsługuje konto bankowe przez 
Internet (58%). Blisko 80% młodych osób z tej generacji przyznaje, że na zarzą-
dzanie przez nich finansami największy wpływ mają rodzice, a ponad 1/3 uważa 
ich za najlepszych nauczycieli w tej kwestii. Jak pokazują badania, młodzi kon-
sumenci doceniają także potencjał aplikacji finansowych wspierających proces 
zarządzania finansami osobistymi, a decydują o tym ich walory użytkowe, takie 
jak: szybkość dokonywania transakcji, rejestracja i kategoryzacja dokonanych 
transakcji finansowych, przejrzysty sposób ich prezentacji oraz intuicyjność ob-
sługi (Waliszewski i Warchlewska, 2021).
Przedstawicieli pokolenia Z do założenia pierwszego konta bankowego skłania 
przede wszystkim wygoda (44%), realizacja zakupów online (38%) i oszczędzanie 
(35%). Na wybór konkretnego banku znacząco wpływa posiadanie w nim konta 
przez ich rodziców (28%). 
Podobnie jak milenialsi, generacja Z w kontaktach z bankiem preferuje komu-
nikację internetową, którą uważa za najszybszą (47%) i zarazem najwygodniejszą 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
38
(54%). Wizyta w banku uznawana jest za najbezpieczniejszą formę obsługi, jed-
nak tylko 10% wskazuje ją jako wygodną formę kontaktu z bankiem (Pokolenie 
Millennium w świecie finansów…, 2016, s. 13).
Głównym źródłem środków finansowych posiadanych przez pokolenie Z są 
rodzice lub członkowie rodziny (40%), a kolejnymi praca na cały etat (31%) i praca 
dorywcza (23%). Aż 84% osób z pokolenia Z deklaruje, że dysponuje odłożonymi 
środkami wyłącznie do swojej dyspozycji, przy czym są one na ogół bardzo niskie. 
Relatywnie najwięcej, bo 36% przedstawicieli tej generacji, wskazuje na kwotę 
nieprzekraczającą 1 tys. zł, a 14% – od 1 do 2 tys. zł. 
Problemem pokolenia Z w porównaniu ze starszymi generacjami jest znacznie 
większa skłonność do zadłużania się. Według danych Krajowego Rejestru Długów 
zadłużenie tej generacji w latach 2013–2019 zwiększyło się niemal 15-krotnie – 
z 43 mln do 637 mln zł. W tym samym czasie łączne zadłużenie Polaków wzro-
sło z 13,7 mld do 46 mld zł. Z kolei liczba dłużników w wieku 18–25 lat w tym 
okresie wzrosła aż o 437% (w pozostałych generacjach ten wzrost oscylował 
między 23% a 36%), a liczba ich zobowiązań do spłaty zwiększyła się o ponad 
500%, podczas gdy wzrost liczby zobowiązań w pozostałych grupach wiekowych 
wyniósł od 50 do 63%. Jak wykazuje Świecka (2016), dzieci i młodzież w Polsce 
cechuje niski poziom wiedzy ekonomicznej, zarówno w subiektywnej ocenie, jak 
i przeprowadzonej za pomocą indeksu kompetencji ekonomicznych. Ta sytuacja 
w przyszłości może negatywnie wpływać na ich decyzje finansowe i zarządzanie 
swoim budżetem, a w efekcie skutkować dużymi problemami w radzeniu sobie 
z finansami w dorosłym życiu.
Podsumowując charakterystykę zachowań finansowych poszczególnych ge-
neracji, można wskazać, że ich wspólną cechą jest preferowanie płatności bez-
gotówkowych. Pokolenie X i Y wykazują liczne podobieństwa, które dotyczą 
posiadania produktów bankowych: rachunku płatniczego, kart płatniczych oraz 
częstości korzystania z bankowości internetowej i gotówki, co ilustruje wykres 2. 
Od tych dwóch generacji wyraźnie odróżnia się pokolenie Z, które rzadziej ko-
rzysta z bankowości internetowej i usług w stacjonarnych placówkach banko-
wych. Z powodu braku samodzielności finansowej większości osób z generacji 
Z mniejszy ich odsetek posiada konto w banku i kartę płatniczą i w efekcie częściej 
korzysta z gotówki. Wykazano jednak, że ta generacja jest bardzo niejednorodna 
pod względem sytuacji finansowej, co m.in. znajduje odzwierciedlenie w ofer-
cie podstawowego produktu bankowego – konta osobistego. Większość banków 
wyraźnie dywersyfikuje ten produkt i proponuje odrębne rozwiązania dla dzieci 
w wieku szkolnym, młodzieży uczącej się i studiującej, które różnią się odmien-
nym zakresem samodzielności w dysponowaniu środkami dostępnymi na koncie. 
Wskazane podobieństwa w zachowaniach finansowych generacji X i Y oraz 
coraz częstszy podział pokolenia Y na młodszych i starszych milenialsów nasuwa 
pytanie o zasadność stosowania perspektywy biograficznej, czyli wyodrębniania 
39
1.4. Generacje konsumentów na rynku bankowości mobilnej…
kohort wiekowych na rynku usług finansowych. Jak wskazuje Solarz (2022), 
w kontekście postępującej cyfryzacji życia społecznego, która przekłada się także 
na zarządzanie finansami osobistymi, aktualny pozostaje spór o to, czy kohorty 
statystyczne faktycznie reprezentują pokolenia z ich tożsamością i właściwymi 
im doświadczeniami. Sytuacja życiowa poszczególnych pokoleń jest bowiem za-
sadniczo odmienna, a rozwiązania, które sprawdziły się w jednym pokoleniu, nie 
muszą się sprawdzić w kolejnym. 
1.4. Generacje konsumentów na rynku bankowości mobilnej 
w świetle badań – założenia badawcze i analityczne 
W badaniu zachowań konsumentów na rynku bankowości mobilnej wykorzystane 
zostały zarówno wtórne, jak i pierwotne źródła informacji. Z uwagi na różni-
ce występujące w odniesieniu do sposobu pomiaru, zakresu czasowego, stopnia 
posiadanie rachunku płatniczego
niekorzystanie z obsługi w oddziale bankowym
częste i bardzo częste korzystanie z bankowości internetowej
częste i bardzo częste korzystanie z bankowości mobilnej
posiadanie  przynajmniej jednej karty płatniczej
korzystanie wyłącznie z gotówki
preferowanie płatności gotówkowych
preferowanie płatności bezgotówkowych
brak preferencji  w odniesieniu do formy płatności
utrzymywanie gotówki w domu
X (40–54)
Y (25–39)
Z (18–24)
82,5%
58,0%
68,0%
63,0%
82,5%
17,7%
20,1%
64,5%
15,3%
17,2%
96,8%
35,0%
80,0%
73,0%
96,1%
3,9%
13,4%
66,6%
19,7%
21,4%
97,2%
27,0%
78,0%
51,0%
96,6%
3,4%
13,6%
62,6%
23,1%
25,5%
0,0%
20,0%
40,0%
60,0%
80,0%
100,0%
Wykres 2. Cechy zachowań finansowych generacji X, Y i Z
Źródło: Opracowanie własne na podstawie (Zwyczaje płatnicze w Polsce w 2020 r., 2021). 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
40
agregacji oraz stosowanych metod analizy, dane z obydwu źródeł – co oczywiste – 
dostarczają odmiennych informacji o zachowaniach konsumentów i w rezultacie 
pozwalają uzyskać ich pełniejszy obraz.
Badania oparte na danych ze źródeł wtórnych 
Punktem wyjścia i zarazem tłem dla charakterystyki zachowań konsumentów 
korzystających z aplikacji mobilnych banków, reprezentujących różne genera-
cje wiekowe, stała się analiza danych dotyczących rynku bankowości mobil-
nej w Polsce pochodzących z wtórnych źródeł informacji, takich jak: raporty 
portalu finansowego PRNews.pl, raporty NBP, raporty Netb@nk publikowane 
przez Związek Banków Polskich oraz raport GUS-u Wykorzystanie technologii 
informacyjno-komunikacyjnych w jednostkach administracji publicznej, przed-
siębiorstwach i gospodarstwach domowych w 2020 roku (GUS, 2021). Ma ona 
na celu określenie:
•	 zmian liczby użytkowników aplikacji mobilnych w latach 2017–2021,
•	 zakresu wykorzystania bankowości mobilnej w porównaniu z bankowością 
internetową i kartami płatniczymi,
•	 pozycji konkurencyjnej banków oferujących mobilny dostęp do usług ban-
kowych, 
•	 zmian liczby użytkowników aplikacji mobilnych w czasie pandemii COVID-19.
Wykaz zmiennych i rezultaty analizy zostały przedstawione w rozdziale 2, a pod-
stawowe informacje o zakresie podmiotowym i przedmiotowym analizy oraz za-
kresie czasowym danych i zastosowanych metodach zawarto w tabeli 5.
W analizie danych wtórnych wykorzystano m.in. należącą do hierarchicznych 
metod analizy skupień metodę Warda. Zakłada ona grupowanie takich obiektów, 
które po połączeniu w jedno skupienie zapewniają minimum sumy kwadratów 
odchyleń wszystkich elementów od środka ciężkości nowego skupienia. Innymi 
słowy zastosowanie metody Warda powoduje najmniejszy przyrost wariancji we 
wszystkich utworzonych skupieniach. Taki sposób tworzenia skupień pozwala 
uzyskać ich możliwie największą jednorodność, a więc tak pogrupować obiekty, 
by w jednym skupieniu znalazły się te najbardziej do siebie podobne ze względu 
na analizowane cechy (Elektroniczny podręcznik Statystyki PL, b.d.). Zastosowanie 
metody Warda w niniejszym opracowaniu miało na celu określenie zakresu wyko-
rzystania aplikacji mobilnych w wybranych bankach w Polsce przez osoby fizycz-
ne i wyznaczenie na tej podstawie pozycji konkurencyjnej banków (podpunkt 2.2).
 Stosowanie metod analizy skupień wymaga, aby cechy diagnostyczne speł-
niały określone kryteria merytoryczne, formalne i statystyczne (Grabiński, 1992, 
s. 43–44). Wskaźniki utworzone w pomiarze wykorzystania aplikacji mobilnych 
41
1.4. Generacje konsumentów na rynku bankowości mobilnej…
banków zostały zweryfikowane pod względem spełniania wymagań formalnych 
stawianych cechom diagnostycznym, tj. w zakresie kompletności, mierzalności 
i wiarygodności oraz ze względu na kryteria merytoryczne. W tym przypad-
ku oceniano, czy są jednoznacznie zdefiniowane, logicznie ze sobą powiązane 
i w możliwie pełny sposób, w stopniu, w jakim pozwalają na to dostępne dane 
statystyczne, charakteryzują korzystanie z bankowych aplikacji mobilnych. 
Ponadto wyznaczone wskaźniki spełniły statystyczne kryterium zmienności – 
dla każdego z nich wartości współczynnika zmienności przekroczyły wartość 
progową 20%. Jako miarę podobieństwa między bankami zastosowano odle-
głość euklidesową. W ocenie wyników grupowania wykorzystano test F ilorazu 
wariancji. 
Badania oparte na danych ze źródeł pierwotnych
Zasadnicza część monografii (rozdziały 3–5) została oparta na danych pochodzą-
cych z pierwotnych źródeł informacji – badań ilościowych przeprowadzonych 
w Katedrze Badań Rynku i Usług Uniwersytetu Ekonomicznego w Poznaniu, 
poruszających problematykę zachowań płatniczych i zakupowych konsumentów. 
Jak wynika z przeprowadzonych studiów literaturowych, czynnikiem deter-
minującym akceptację technologii mobilnej w usługach bankowych jest wiek, 
Tabela 5. Charakterystyka analiz przeprowadzonych na podstawie źródeł wtórnych
Kryterium
Wyszczególnienie
Umiejscowienie w pracy
2.1
2.2
2.3
2.4
Zakres 
podmiotowy analiz
•	osoby fizyczne korzystające aplikacji bankowej 
 +
 +
 +
 +
•	osoby fizyczne korzystające z płatności bezgotówkowych
 +
 +
•	banki
 +
Zakres 
przedmiotowy 
analizy
•	korzystanie z aplikacji mobilnej
+
+
+
+
•	korzystanie z wybranych płatności bezgotówkowych 
ze względu na liczbę i wartość transakcji
+
+
Zakres czasowy 
danych 
•	lata 2017–2021 
 +
•	lata 2019–2020
 +
•	I kwartał 2020 – IV kwartał 2021
 +
•	I kwartał 2022 roku
 +
Metoda analizy 
danych
•	wskaźniki natężenia
 +
 +
 +
•	średniookresowe tempo zmian
 +
 +
•	indeks łańcuchowy
 +
•	metoda Warda
 +
Zastosowany 
pakiet analityczny 
•	Excel
 +
 +
 +
 +
•	STATISTICA 13.3 PL
 +
Źródło: Opracowanie własne.
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
42
co potwierdzają zweryfikowane w licznych badaniach ilościowych modele teore-
tyczne (w szczególności TAM i UTAUT). Dlatego głównym celem badań, których 
wyniki zostały zaprezentowane w niniejszym opracowaniu, było zidentyfikowanie 
podobieństw i różnic występujących w zakresie korzystania z aplikacji mobilnej 
banku między konsumentami należącymi do trzech kohort pokoleniowych – ge-
neracji X, Y i Z. Zakres przedmiotowy badań dotyczył trzech obszarów: 
•	 rodzaju usług realizowanych za pomocą bankowej aplikacji mobilnej,
•	 korzystania z funkcjonalności dostępnych w systemie BLIK,
•	 rodzaju wykorzystywanych zabezpieczeń i oceny bezpieczeństwa mobilnego 
kanału dostępu do usług bankowych.
W ramach wskazanych obszarów badań sformułowane zostały szczegółowe cele: 
CS1:	 dokonanie diagnozy korzystania przez konsumentów z generacji X, Y 
i Z z usług udostępnianych przez mobilne aplikacje banków – usług stric-
te bankowych (tj. przelewy, sprawdzanie stanu konta) oraz dodatkowych 
(profil zaufany, płatność za parkingi, korzystanie z autostrad);
CS2:	 zidentyfikowanie różnic między użytkownikami systemu BLIK z genera-
cji X, Y i Z w zakresie korzystania z funkcjonalności w nim dostępnych;
CS3:	 określenie rodzaju zabezpieczeń stosowanych przez użytkowników apli-
kacji mobilnych banków z pokolenia X, Y i Z i występujących między 
nimi różnic w tym zakresie;
CS4:	 wskazanie różnic występujących między użytkownikami bankowości 
mobilnej z generacji X, Y i Z w ocenie jej bezpieczeństwa.
W związku z tak postawionymi celami badawczymi sformułowano następujące 
hipotezy badawcze:
H1:	
Przynależność do określonej generacji w większym stopniu determinuje 
korzystanie z tzw. usług dodatkowych (niezwiązanych bezpośrednio z do-
konywaniem transakcji bankowych) przez użytkowników aplikacji mo-
bilnych banków niż realizację najpopularniejszych operacji bankowych, 
takich jak przelew, sprawdzanie stanu i historii konta.
H2:	
Między generacjami X, Y i Z występują istotne statystycznie różnice 
w zakresie korzystania z szybkiego przelewu, będącego najczęściej wy-
korzystywaną funkcjonalnością BLIKA.
H3:	
Pokolenia X, Y i Z różnią się istotnie statystycznie w zakresie stosowa-
nia biometrycznych i tradycyjnych form zabezpieczeń (numerycznych, 
tekstowych) w logowaniu do serwisu transakcyjnego za pomocą aplikacji 
mobilnej.
H4:	
Bardziej krytyczną postawę wobec bezpieczeństwa korzystania z aplika-
cji mobilnych banków wykazują osoby z pokolenia X niż z młodszych 
43
1.4. Generacje konsumentów na rynku bankowości mobilnej…
generacji, co jest widoczne zarówno w odniesieniu do komponentu po-
znawczego, jak i behawioralnego postaw.
Syntetyczną charakterystykę zrealizowanego badania przedstawiono w tabeli 6.
Tabela 6. Charakterystyka przeprowadzonych badań ilościowych
Kryterium 
Sposób realizacji
Numer badania
1
2
Zakres podmiotowy 
badania
osoby fizyczne w wieku 18–56 lat posiadające bankową aplikację mobilną
Zakres przedmiotowy 
badania
korzystanie z usług bankowych 
i dodatkowych za pomocą aplikacji 
mobilnej, korzystanie z systemu BLIK
rodzaj wykorzystywanych zabezpieczeń 
i ocena bezpieczeństwa korzystania 
z bankowości mobilnej
Termin realizacji 
badania 
grudzień 2021 – styczeń 2022 roku
styczeń 2022 roku
Narzędzie badawcze
standaryzowany kwestionariusz wywiadu
Technika badawcza
CAWI
Liczebność próby 
badawczej
n = 1180 
n = 600
Metoda doboru próby 
badawczej
dobór nielosowy kwotowy na podstawie kryteriów:  
korzystanie z bankowości mobilnej, wiek (przynależność do jednej  
z trzech generacji wiekowych: X, Y i Z) i płeć
Zastosowany pakiet 
analityczny 
STATISTICA 13.3 PL
Metody analizy danych 
wskaźniki struktury, analiza korespondencji,  
test niezależności chi kwadrat Pearsona
Źródło: Opracowanie własne.
Do realizacji celów badawczych wykorzystano dane z badań omnibusowych. 
Pierwsze z nich, przeprowadzone w okresie od grudnia 2021 do stycznia 2022 
roku, dotyczyło korzystania z usług bankowości mobilnej, wiedzy na temat fi-
nansowania społecznościowego i zachowań zakupowych konsumentów w handlu 
internetowym. Drugie z nich, zrealizowane w styczniu 2022 roku, koncentrowało 
się na pomiarze postaw konsumentów, w tym postaw wobec bezpieczeństwa ban-
kowości mobilnej, postaw wobec finansowania społecznościowego oraz aplikacji 
zakupowych.
W badaniach zastosowano kwotowy dobór respondentów do próby, którego 
celem jest uzyskanie założonej z góry struktury próby badawczej ze względu na 
wyróżnione charakterystyki. Należy dodać, że kwotowy dobór próby nie pozwala 
na szacowanie błędu losowego (GUS, 2022). W obydwu badaniach wiodącym 
kryterium doboru respondentów do badań był wiek. Z tego względu próba ba-
dawcza ograniczyła się do trzech wskazanych generacji wiekowych: pokolenia 
X (41–56 lat), pokolenia Y (27–40 lat) i pokolenia Z (18–26 lat). W porówna-
niu ze strukturą populacji mieszkańców Polski uwzględniającą przynależność do 
1. Konsument na rynku bankowości mobilnej w świetle dotychczasowych badań
44
generacji, w próbie badawczej liczniej reprezentowane są osoby z generacji Z. 
To zabieg celowy, zastosowany z myślą o realizacji głównego celu badań, ja-
kim jest identyfikacja podobieństw i różnic międzypokoleniowych w korzystaniu 
z usług bankowych przez urządzenia mobilne. Badanie zostało przeprowadzone 
wśród osób korzystających z bankowości mobilnej zamieszkujących makroregion 
północno-zachodni (województwa: wielkopolskie, lubuskie i zachodniopomor-
skie) oraz część makroregionu północnego (województwo kujawsko-pomorskie). 
Rozkład wybranych cech respondentów w obydwu próbach badawczych został 
przedstawiony w tabeli 7.
Tabela 7. Charakterystyka próby badawczej według wybranych cech
Cecha
Wariant cechy
Badanie 1
Badanie 2
Liczba
Procent
Liczba
Procent
Płeć 
 kobieta
617
52,3%
316
52,7%
 mężczyzna
563
47,7%
284
47,3%
 razem
1180
100,0%
600
100,0%
Generacja 
wiekowa
 X
340
28,8%
173
28,8%
 Y
394
33,4%
189
31,5%
 Z
446
37,8%
238
39,7%
 razem
1 180
100,0%
600
100,0%
Wykształcenie
 podstawowe, zawodowe
71
6,0%
37
6,2%
 średnie
568
48,1%
290
48,3%
 wyższe
541
45,8%
273
45,5%
 razem
1180
100,0%
600
100,0%
Dochód netto 
w zł
 brak (nie pracuję)
188
15,9%
95
15,8%
 do 3000 zł
284
24,1%
150
25,0%
 3001–5000 zł
417
35,3%
212
35,3%
 powyżej 5000 zł
291
24,7%
143
23,8%
 razem
1180
100,0%
600
100,0%
Miejsce 
zamieszkania
 wieś
319
27,0%
152
25,3%
 miasto do 50 tys.
305
25,8%
157
26,2%
 miasto 50–200 tys.
186
15,8%
94
15,7%
 miasto powyżej 200 tys.
370
31,4%
197
32,8%
 razem
1 180
100,0%
600
100,0%
Źródło: Opracowanie własne na podstawie wyników badania CAWI.
W celu określenia, czy przynależność do generacji istotnie statystycznie róż-
nicuje zachowania konsumentów korzystających z bankowości mobilnej, zasto-
sowano test niezależności chi kwadrat Pearsona i opartą na nim metodę analizy 
korespondencji. 
Analiza korespondencji to opisowa i eksploracyjna technika analizy zależ-
ności między zmiennymi jakościowymi (niemetrycznymi), a więc zmiennymi 
45
1.4. Generacje konsumentów na rynku bankowości mobilnej…
mierzonymi z użyciem skali nominalnej lub porządkowej, jak również zmiennymi 
ilościowymi przeskalowanymi do niższego poziomu pomiaru. Taka sytuacja wy-
stępuje w niniejszym opracowaniu, w którym wiek wyrażony w latach, mierzony 
na skali ilorazowej (stosunkowej) został przekształcony w zmienną porządkową 
przez wyodrębnienie trzech generacji konsumentów, do których zostały zakwali-
fikowane poszczególne jednostki próby badawczej. Za pomocą skali porządkowej 
mierzono także częstość korzystania z różnych systemów płatności oraz postawy 
wobec bezpieczeństwa bankowości mobilnej. Skala nominalna została zastoso-
wana w pomiarze rodzaju usług bankowych realizowanych z użyciem aplikacji 
mobilnej oraz rodzaju wykorzystywanych funkcjonalności w systemie BLIK. 
Analizę korespondencji przeprowadzono według następującego algorytmu:
1.	Wyznaczenie profili wierszy i kolumn dla wybranych zestawów cech.
2.	Wyznaczenie punktu ciężkości (tzw. centroidu), czyli profilu przeciętnego 
dla wariantów cech.
3.	Obliczenie odległości między profilami wierszy (kolumn) a centroidem.
4.	Określenie bezwładności (inercji) – odchylenia profili wierszy i kolumn od 
punktu ciężkości.
5.	Symultaniczna prezentacja profili wierszy i kolumn w układzie współrzęd-
nych.
Celem analizy korespondencji w niniejszym opracowaniu jest pozycjonowa-
nie w przestrzeni wielowymiarowej profili wierszy, które reprezentują obiekty 
(konsumentów z poszczególnych generacji) i profili kolumn, które są prezentacją 
wariantów cechy (np. rodzaje usług bankowych). Graficzna interpretacja ich 
położenia jest możliwa tylko wówczas, kiedy ta wielowymiarowa przestrzeń 
może być zredukowana do dwóch (maksymalnie trzech) wymiarów. Redukcja 
tej przestrzeni powinna być przeprowadzona pod warunkiem minimalnej utraty 
informacji wyjściowej macierzy danych, o czym informuje wartość własna – 
jeden z podstawowych parametrów wyznaczanych w analizie korespondencji. 
Im wyższą wartość własną ma dany wymiar, tym większą „porcję” informacji 
z wyjściowej macierzy danych pozwala odtworzyć, co jest wyrażane procento-
wo jako udział w bezwładności i prezentowane na wykresie przedstawiającym 
wzajemne położenie profili wierszy i kolumn. Taka graficzna prezentacja relacji 
występujących między obiektami i ich cechami w formie dwuwymiarowego 
diagramu jest uważana za najważniejszą zaletę analizy korespondencji. Do tego 
elementu ograniczać się będzie prezentacja wyników uzyskanych z zastosowa-
niem tej metody w odniesieniu do zachowań konsumentów reprezentujących 
trzy generacje wiekowe i korzystających z usług bankowych kanałem mobilnym. 
Obszerną charakterystykę metody w języku polskim i algorytmu jej stosowania 
z ilustracją matematyczną kolejnych etapów obliczeń zainteresowany czytelnik 
może znaleźć w publikacjach A. Stanimir (2002, 2005).
2. RYNEK BANKOWOŚCI MOBILNEJ W POLSCE 
W ŚWIETLE ANALIZY STATYSTYCZNEJ
2.1. Korzystanie z aplikacji mobilnych banków 
na tle wybranych systemów płatności bezgotówkowych
Aplikacje bankowe zainstalowane na smartfonach stanowią aktualnie główny kanał 
mobilnej dystrybucji usług bankowych w segmencie klientów detalicznych banków. 
Zapewne niewielu użytkowników tych aplikacji pamięta, że najwcześniej oferowaną 
formą mobilnego dostępu do usług bankowych były SMS-y, za pomocą których 
bank informował klienta o zmianach, które zaszły na rachunku bankowym i umoż-
liwiał zlecanie określonych transakcji, np. wykonanie polecenia zapłaty wcześniej 
zdefiniowanym odbiorcom. Mobilną stronę internetową opartą na protokole WAP 
jako pierwszy uruchomił w Polsce w 2000 roku Bank Zachodni WBK (obecnie 
Santander Bank). Jednak dopiero wprowadzenie dwóch rozwiązań: responsywnych 
stron internetowych, nazywanych także lekkimi serwisami WWW, których wygląd 
był automatycznie dostosowywany do rozmiaru urządzenia, na którym je wyświe-
tlano (w 2010 roku), a przede wszystkim mobilnych aplikacji bankowych (w 2011 
roku), znacząco rozszerzyło możliwości korzystania z usług bankowych przez urzą-
dzania mobilne. Na koniec 2021 roku z aplikacji bankowych aktywnie korzystało 
17,29 mln osób (Boczoń, 2022). W ostatnich trzech latach liczba ich użytkowników 
wzrosła niemal dwukrotnie, a klientów „mobile only”, czyli realizujących usługi 
bankowe wyłącznie kanałem mobilnym, blisko trzykrotnie. 
Aplikacje mobilne banku pozwalają korzystać z nie tylko z usług bankowych, 
ale także wielu innych funkcjonalności, które zostaną scharakteryzowane w roz-
dziale 3. Nadal jednak klienci banków wykorzystują je przede wszystkim do 
dokonywania transakcji bezgotówkowych i na tym polu napotykają największą 
konkurencję ze strony innych systemów płatności, takich jak: karty płatnicze, 
BLIK czy szybkie płatności internetowe, do których należą transakcje pay-by-link 
realizowane w środowisku e-commerce. Sytuację w tym zakresie w znacznym 
stopniu wyjaśnia analiza wykorzystania aplikacji mobilnych na tle tych systemów 
płatności przeprowadzona na podstawie danych pozyskanych z bazy danych NBP, 
raportów Netb@nk ZBP oraz raportów publikowanych przez portal PRNews.pl. 
Zakres czasowy analizy obejmuje lata 2017–2021.
Procedura analizy obejmuje następujące etapy:
1.	Określenie zmiennych w pomiarze zakresu wykorzystania aplikacji mobil-
nych na tle wybranych systemów płatności bezgotówkowych.
47
2.1. Korzystanie z aplikacji mobilnych banków…
2.	Utworzenie wskaźników mierzących zakres wykorzystania aplikacji mobil-
nych na tle wybranych systemów płatności bezgotówkowych.
3.	Porównanie dynamiki zmian analizowanych zmiennych w latach 2017–2021. 
4.	Określenie zmian wartości wskaźników w latach 2017–2021.
Etap 1. Określenie zmiennych w pomiarze zakresu wykorzystania aplikacji 
mobilnych na tle wybranych systemów płatności bezgotówkowych
Rodzaj zmiennych wybranych do analizy został zdeterminowany w dużym stopniu 
dostępnością danych. Generalnie można je podzielić na trzy kategorie: 1) zmienne 
dotyczące liczby użytkowników określonych systemów płatności bezgotówko-
wych, 2) zmienne związane z liczbą transakcji przeprowadzonych z ich użyciem 
oraz 3) zmienne mierzące wartość transakcji w ramach danego systemu. W rezul-
tacie w analizie uwzględniono 15 następujących zmiennych (tabela 8):
x1	 –	 liczba aktywnych użytkowników aplikacji mobilnej (w mln),
x2	 –	 liczba klientów „mobile only” (w mln),
x3	 –	 liczba transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej 
(w mln),
x4	 –	 liczba aktywnych użytkowników BI (w mln),
x5	 –	 liczba kart płatniczych (w mln),
x6	 –	 liczba kart aktywnych HCE (w mln),
x7	 –	 liczba transakcji kartami płatniczymi w POS (w mln),
x8	 –	 wartość transakcji bezgotówkowych kartami płatniczymi w POS (w mld),
x9	 –	 liczba transakcji kartami płatniczymi w Internecie (w mln),
x10	–	 wartość transakcji bezgotówkowych kartami płatniczymi w Internecie 
(w mld)
x11	–	 liczba transakcji pay-by-link (w mln),
x12	–	 wartość transakcji pay-by-link (w mld),
x13	–	 liczba transakcji BLIK (w mln),
x14	–	 wartość transakcji BLIK (w mld zł),
x15	–	 liczba klientów indywidualnych banków (w mln).
Tabela 8. Wykaz zmiennych w analizie zakresu wykorzystania aplikacji mobilnych  
na tle innych płatności bezgotówkowych
Lata
x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8
x9
x10
x11
x12
x13
x14
x15
2017
5,58
2,28
47,70
15,89
35,06
0,86 3753,04
244,4
53,03
8,27 207,43
26,49
33,04
4,69
42,74
2018
7,96
3,82
89,19
19,50
36,83
1,46 4530,23
288,1
77,01
11,45 231,95
33,49
90,82
12,14
44,41
2019
11,01
6,53 126,39
18,28
38,28
2,07 5422,98
329,7
112,72
14,19 264,43
42,21 217,82
28,65
44,93
2020
14,10
8,43 261,13
19,48
38,74
4,29 5717,09
357,6 147,79
19,93 353,28
59,98 424,15
56,88
45,00
2021
17,29
10,65 421,86
21,08
38,30
7,37 6786,52
423,7 177,58
25,34 356,55
65,43 758,38 102,99
45,68
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych NBP i PRNews.pl.
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
48
Etap 2. Utworzenie wskaźników mierzących zakres wykorzystania 
aplikacji mobilnych na tle wybranych systemów płatności bezgotówkowych
Na podstawie tych zmiennych utworzonych zostało 17 wskaźników pozwalających 
dokonać analizy korzystania z mobilnych aplikacji bankowych w różnych ujęciach 
i porównać z korzystaniem z wybranych systemów płatności. Wyodrębniono trzy 
następujące grupy wskaźników:
•	 grupa 1 (w1–w10) – obejmuje wskaźniki, w których wartości zmiennych są 
przeliczane na klienta indywidualnego banku, 
•	 grupa 2 (w11–w14) – to wskaźniki, w których zmienna mierząca liczbę 
transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej (x3) jest 
przeliczana na liczbę transakcji dokonanych w innych systemach płatności 
bezgotówkowych,
•	 grupa 3 (w15–w17) – tworzą ją wskaźniki, które pozwalają określić zakres 
wykorzystania aplikacji mobilnych.
Przyjmując za punkt odniesienia liczbę klientów w bankach, utworzono na-
stępujące wskaźniki:
w1	 –	liczba aktywnych użytkowników bankowości mobilnej (osoby, którzy 
minimum raz w miesiącu logują się do banku za pomocą aplikacji) na 
100 klientów indywidualnych,
w2	 –	liczba klientów „mobile only” na 100 klientów indywidualnych,
w3	 –	liczba aktywnych użytkowników bankowości internetowej na 100 klien-
tów indywidualnych,
w4	 –	liczba kart płatniczych na 100 klientów indywidualnych,
w5	 –	liczba kart HCE na 100 klientów indywidualnych,
w6	 –	liczba transakcji wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej na klienta 
indywidualnego,
w7	 –	liczba transakcji kartami płatniczymi w POS na klienta indywidualnego,
w8	 –	liczba transakcji kartami płatniczymi w Internecie na klienta indywidu-
alnego,
w9	 –	liczba transakcji pay-by-link na klienta indywidualnego,
w10	–	liczba transakcji BLIK na klienta indywidualnego,
w11	–	liczba transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej 
na 100 transakcji kartami płatniczymi w POS,
w12	–	liczba transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej 
na 100 transakcji kartami płatniczymi w Internecie,
w13	–	liczba transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej 
na 100 transakcji z użyciem systemu pay-by-link,
w14	–	liczba transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej 
na 100 transakcji z użyciem systemu BLIK,
49
2.1. Korzystanie z aplikacji mobilnych banków…
w15	–	liczba klientów „mobile only” na aktywnego użytkownika aplikacji 
mobilnej,
w16	–	liczba transakcji finansowych wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej 
na aktywnego użytkownika aplikacji mobilnej,
w17	–	liczba aktywnych użytkowników aplikacji mobilnej na aktywnego użyt-
kownika bankowości internetowej.
Wartości utworzonych wskaźników zaprezentowano w tabeli 9.
Etap 3. Porównanie dynamiki zmian analizowanych zmiennych 
w latach 2017–2021 
W zakresie korzystania z poszczególnych bezgotówkowych systemów płatności 
występują znaczne różnice, a jednym z głównych czynników różnicujących jest 
faza cyklu życia, w której znajduje się dany system. Dobrze ilustruje to średnio-
roczne tempo zmian transakcji dokonywanych w systemie BLIK, który funkcjo-
nuje od lutego 2015 roku. W 2021 roku zrealizowano blisko 760 mln transakcji 
o wartości ponad 100 mld zł. W latach 2017–2022 średnia stopa wzrostu liczby 
tych transakcji wynosiła 118,9%, a wartość 116,5%. Żaden z pozostałych analizo-
wanych systemów nie odnotował takiej dynamiki wzrostu, co predestynuje BLIKA 
do roli wiodącego systemu płatności bezgotówkowych w segmencie klientów 
indywidualnych. 
Brak informacji o liczbie użytkowników BLIKA nie pozwala porównać go 
bezpośrednio z aplikacjami mobilnymi banków ze względu na tę zmienną. Na-
tomiast liczba transakcji wykonanych z poziomu aplikacji bankowych wyniosła 
ponad 421,86 mln i była niższa aż o 336,52 mln od liczby transakcji wykonanych 
w systemie BLIK. W efekcie niższa była także wartość średniej stopy wzrostu, 
która wyniosła 72,4%. Interpretując ten wynik, należy jednak pamiętać o zróżni-
cowaniu funkcjonalności dostępnych w obydwu systemach. BLIK stał się przede 
wszystkim narzędziem płatności za zakupy w handlu internetowym i przelewów 
na telefon, natomiast za pomocą aplikacji bankowej realizowane są płatności 
o stałym charakterze, np. za korzystanie z usług bytowych. Warto też pamiętać, 
Tabela 9. Wartości wskaźników (w proc.) w analizie zakresu wykorzystania aplikacji 
mobilnych na tle innych systemów płatności bezgotówkowych
Lata
w1
w2
w3
w4
w5
w6
w7
w8
w9
w10
w11
w12
w13
w14
w15
w16
w17
2017 13,0
5,3 37,2 82,0
2,0
1,1
87,8
1,2
4,9
0,8
1,3
89,9
23,0
144,4 40,8
8,6 35,1
2018 17,9
8,6 43,9 82,9
3,3
2,0
102,0
1,7
5,2
2,0
2,0
115,8
38,5
98,2 48,0 11,2 40,8
2019 24,5 14,5 40,7 85,2
4,6
2,8
120,7
2,5
5,9
4,8
2,3
112,1
47,8
58,0 59,3 11,5 60,2
2020 31,3 18,7 43,3 86,1
9,5
5,8
127,0
3,3
7,9
9,4
4,6
176,7
73,9
61,6 59,7 18,5 72,4
2021 37,9 23,3 46,2 83,8 16,1
9,2
148,6
3,9
7,8 16,6
6,2
237,6
118,3
55,6 61,6 24,4 82,0
Źródło: 0pracowanie własne na podstawie danych NBP i PRNews.pl.
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
50
że w ramach aplikacji mobilnych banki udostępniają coraz więcej funkcjonalno-
ści, jak np. płatność za autostrady czy parkingi, co również należy zaliczyć do 
czynników stymulujących wzrost popytu na korzystanie z nich. 
 Pozostając przy aplikacjach mobilnych banków, należy zauważyć, że w latach 
2017–2021 w porównaniu z tempem wzrostu liczby dokonanych transakcji tempo 
wzrostu liczby aktywnych użytkowników aplikacji oraz liczby klientów „mobile 
only” było niższe. Stopy wzrostu wyniosły odpowiednio 32,7% i 47,1%. W 2021 
roku w porównaniu z 2017 rokiem wystąpił blisko dziewięciokrotny wzrost liczby 
transakcji i tylko trzykrotny aktywnie korzystających z nich klientów banków, 
liczba klientów „mobile only” wzrosła ponad 4,5 razy, co potwierdza, że osoby 
posiadające zainstalowaną na swoim telefonie aplikację bankową chętnie z niej 
korzystają i mobilny kanał dostępu do usług bankowych staje się dla nich nie tylko 
podstawowym, ale również jedynym kanałem realizacji tych usług.
Analiza zmian w korzystaniu z bezgotówkowych systemów płatności pokazuje, 
że bankowość internetowa przestaje być konkurencją dla aplikacji mobilnych. No-
minalnie cały czas korzysta z niej aktywnie więcej klientów banków – na koniec 
2021 roku było to 21,1 mln osób, a w przypadku bankowych aplikacji mobilnych 
17,3 mln. Jednak w latach 2017–2021 ich liczba rosła średniorocznie tylko o 7,3%, 
a w przypadku użytkowników aplikacji – przypomnijmy – o 32,7%. Oczywiście 
na ten wynik przekłada się faza cyklu życia, w której znajdują się obydwa sys-
temy. Bankowość internetowa z pełnym dostępem do usług bankowych, w tym 
dokonywania przelewów, jest już dostępna od dwudziestu lat, a niska dynamika 
wzrostu liczby jej użytkowników pozwala stwierdzić, że ten system realizacji 
transakcji bezgotówkowych osiągnął fazę dojrzałości, a system mobilny nadal 
znajduje się w fazie wzrostu, przy czym kolejne funkcjonalności dodawane do 
przygotowanie
wprowadzanie
wzrost
dojrzałość
nasycenie
schyłek
p
o
p
y
t
czas
Rysunek 1. Faza cyklu życia płatności bezgotówkowych
Źródło: Opracowanie własne.
51
2.1. Korzystanie z aplikacji mobilnych banków…
aplikacji bankowych pozwalające korzystać z usług pozabankowych i dokonywać 
za nie płatności, jeszcze tę fazę wydłużą.
Faza nasycenia w cyklu rozwojowym jest natomiast charakterystyczna dla kart 
płatniczych. Na koniec 2021 roku klienci banków posiadali ogółem 38,3 mln tra-
dycyjnych „plastików”, a w 2017 roku 35,1 mln, zatem ich stopa wzrostu wynosiła 
w tym okresie 2,2%. W porównaniu z liczbą aktywnych użytkowników aplikacji 
mobilnych liczba kart płatniczych jest aktualnie ponad dwukrotnie większa, co 
pokazuje, jak silną pozycję posiada ten system płatności bezgotówkowych na 
rynku usług bankowych w Polsce. W latach 2017–2021 cały czas utrzymywała się 
też dodatnia stopa wzrostu transakcji wykonywanych kartami płatniczymi, zarów-
no w POS (16,0%), jak i przede wszystkim w Internecie (35,3%). W kontekście 
porównania z liczbą transakcji za pomocą aplikacji mobilnych należy oczywiście 
pamiętać o ograniczonym zakresie funkcjonalności kart płatniczych, które służą 
do dokonywania płatności za zakupy i wypłat z bankomatu.
Nowym rozwiązaniem opartym na kartach płatniczych są wirtualne cyfrowe 
portfele z podpiętymi do nich kartami HCE, takimi jak: Apple Pay, Google Pay, 
Garmin Pay czy Fitbit Pay. W tym przypadku dokonanie rzetelnego porównania 
utrudnia brak pełnych danych z banków w odniesieniu do liczby tych kart, stąd pre-
zentowane wyniki należy interpretować ostrożnie. Tym niemniej dają one pogląd 
na temat skali rozwoju zjawiska. W 2017 roku było aktywnych zaledwie 860 tys. 
kart HCE, natomiast w 2019 roku już 2,1 mln, a więc niemal 2,5-krotnie więcej, 
na co znaczący wpływ miało udostępnienie w Polsce systemu płatności Apple 
Pay w czerwcu 2018 roku. W analizowanym okresie stopa wzrostu wyniosła aż 
71,2%, co lokuje te systemy we wczesnej fazie wzrostu. Głównym konkurentem 
dla portfeli cyfrowych może stać się mobilny BLIK, który nie wymaga posiadania 
karty płatniczej.
 Aplikacje mobilne banku znacząco wyróżniają się pod względem dynamiki 
rozwoju na tle systemu pay-by-link, który znajduje zastosowanie w płatnościach 
za zakupy online, a więc pod względem dostępnych funkcjonalności wykazuje 
większe podobieństwo do BLIKA niż do aplikacji. Liczba transakcji pay-by-link 
wzrastała średnio o 14,5% rocznie, a więc była znacząco niższa od stopy wzrostu 
liczby transakcji przeprowadzonych z poziomu aplikacji mobilnej. 
Etap 4. Określenie zmian wartości wskaźników w latach 2017–2021
Interesującej wiedzy na temat bezgotówkowych systemów płatności i możliwości 
dokonywania porównań dostarczają wskaźniki, w których wartości zmiennych są 
przeliczane na klienta indywidualnego banku (wskaźniki w1–w10). Podstawowym 
wskaźnikiem, który mierzy poziom umobilnienia, jest wskaźnik w1, tj. odsetek 
aktywnych użytkowników aplikacji mobilnych w stosunku do ogólnej liczby 
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
52
klientów banków. W 2017 roku z aplikacji bankowej aktywnie korzystało tylko 
13% osób, a na koniec 2021 roku już blisko 40% klientów, co oznacza blisko trzy-
krotny wzrost. Jeszcze wyższym, niemal 4,5-krotnym wzrostem, charakteryzował 
się wskaźnik w2, mierzący liczbę użytkowników „mobile only” w stosunku do 
ogólnej liczby klientów banku. O ile w 2017 roku jego wartość wynosiła zaledwie 
5,3%, o tyle w 2021 roku już 23,3%. Tym niemniej należy zauważyć, że choć 
dla obydwu wskaźników typowe jest dodatnie tempo wzrostu, ma ono charakter 
malejący, co wskazuje na postępujący proces nasycenia rynku. 
Osiągnięcie fazy dojrzałości przez bankowość internetową potwierdzają warto-
ści wskaźnika w3, będącego ilorazem liczby aktywnych użytkowników tego kana-
łu i liczby klientów banków. W 2017 roku z bankowości internetowej korzystało 
37,2% ogólnej liczby klientów banków, natomiast w latach 2018–2020 odsetek 
ten utrzymywał się na poziomie 42,9–43,9%. Dopiero w 2021 roku odnotowano 
bardziej zauważalny wzrost wartości tego wskaźnika (46,2%), na co wpłynęła 
pandemia COVID-19 i związana z nią większa popularność zakupów online.
Niewielkie zmiany obserwuje się w odniesieniu do liczby kart płatniczych bę-
dących w dyspozycji indywidualnych klientów banków (wskaźnik w4). W latach 
2017–2020 wartość tego wskaźnika minimalnie, lecz systematycznie rosła od 
80,0% do 86,1%, natomiast w 2021 roku odnotowano po raz pierwszy spadek jego 
wartości do 83,9%. Podobnie jak w przypadku wskaźnika w3 sytuację tę można 
tłumaczyć wpływem pandemii COVID-19. Z jednej strony tradycyjne „plastiki” 
stały się w tym czasie najpopularniejszą formą płatności, co powinno stymulować 
wzrost popytu na nie, a z drugiej strony należy pamiętać o wzroście popularności 
handlu internetowego kosztem zakupów stacjonarnych, szczególnie w warunkach 
lockdownu, które ograniczały zapotrzebowanie na karty płatnicze. Ponadto we 
wrześniu 2021 roku został udostępniony zbliżeniowy BLIK, który nie wymaga 
posiadania karty płatniczej, jednak z uwagi na krótki okres funkcjonowania i ogra-
niczenie jego dostępności do kilku banków, trudno zmierzyć realną siłę oddzia-
ływania tego rozwiązania w 2021 roku na rynek kart płatniczych. Jak się wydaje, 
czynnikiem, który wymiernie wpływa na spadek popytu na karty płatnicze, może 
być – w zdecydowanej większości banków – konieczność ponoszenia opłat za ich 
posiadanie w sytuacji małej aktywności w dokonywaniu płatności z ich użyciem. 
Posiadanie karty płatniczej przez osoby korzystające z kont osobistych w kilku 
bankach po prostu przestało być opłacalne.
W latach 2017–2021 znacząco wzrosła wartość wskaźnika w5, mierzącego 
liczbę kart HCE w stosunku do ogólnej liczby klientów banków. W 2017 roku 
z tego rozwiązania korzystało tylko 2%, a na koniec 2021 roku 16,1% osób, co 
wskazuje na postępowanie procesu „smartfonizacji” płatności. Oczywiście niska 
wartość tego wskaźnika w porównaniu z odsetkiem użytkowników tradycyjnych 
kart płatniczych (wskaźnik w4) wyraźnie potwierdza, że portfele wirtualne nadal 
są rozwiązaniem rzadko wykorzystywanym przez konsumentów. Ich posiadacze 
53
2.1. Korzystanie z aplikacji mobilnych banków…
doceniają wygodę dokonywania płatności w terminalach POS, szczególnie brak 
konieczności wpisywania PIN-u przy kwotach przekraczających 100 zł, co wy-
stępuje podczas używania tradycyjnych kart. Na wartość wskaźnika w5 istotnie 
będą wpływać bariera także ograniczenia technologiczne (konieczność posiadania 
telefonu z funkcją NFC) oraz bariera mentalna w przypadku klientów starszych 
wiekiem. 
Informacji na temat wykorzystania danego systemu płatności dostarczają 
wskaźniki będące ilorazem liczby i wartości transakcji przeprowadzonych z jego 
użyciem i ogólnej liczby klientów banków. W 2021 roku w porównaniu z 2017 ro-
kiem ponad 8-krotnie wzrosła wartość wskaźnika w6 mierzącego liczbę transakcji 
wykonanych z poziomu aplikacji w przeliczeniu na klienta banku. Należy jednak 
zwrócić uwagę na niskie wartości tego wskaźnika, odpowiednio 1,1 w 2017 roku 
i 9,2 – w 2021 roku oraz znacznie mniejszą dynamikę wzrostu w porównaniu ze 
wskaźnikiem w10, mierzącym liczbę transakcji w systemie BLIK na klienta. O ile 
w 2018 roku obydwa wskaźniki miały taką samą wartość (2,0), o tyle w 2021 
roku wskaźnik w10 osiągnął wartość 16,6, a jego wartość była ponad 20-krotnie 
większa w porównaniu z 2017 rokiem. Prymat BLIKA w płatnościach za zakupy 
online potwierdza niska wartość wskaźników w8 i w9. W 2021 roku statystycz-
ny klient banku dokonał średnio 3,9 transakcji kartami płatniczymi w Internecie 
i 7,8 transakcji pay-by-link. W płatnościach za zakupy stacjonarne niezagrożoną 
pozycję posiadają karty płatnicze, co dobrze ilustruje wskaźnik w7. W 2017 roku 
jeden klient banku dokonywał średnio niespełna 90 transakcji kartami płatniczymi 
w terminalach POS, a w 2021 roku blisko 150. 
W ocenie stopnia wykorzystania aplikacji mobilnych w realizacji płatności 
warto sięgnąć po wskaźniki, w których zmienna mierząca liczbę transakcji prze-
prowadzonych z ich użyciem (x3) jest przeliczana na liczbę transakcji dokona-
nych w wybranych systemach płatności bezgotówkowych. Uwagę zwraca przede 
wszystkim wartość wskaźnika w11, za pomocą którego uzyskujemy porównanie 
zmiennej x3 z liczbą transakcji kartami płatniczymi w POS(x7). W 2017 roku jego 
wartość wyniosła 1,3%, a w 2021 roku 6,2%, co wyraźnie pokazuje dystans dzie-
lący obydwa systemy płatności. Interpretując ten wynik, należy jednak pamiętać 
o innych rodzajach płatności dokonywanych za pomocą aplikacji mobilnych i kart 
płatniczych. Mimo wszystko warto też odnotować progres, jaki dokonał się w cią-
gu czterech lat, a jest nim blisko pięciokrotny wzrost wartości tego wskaźnika. 
Transakcje za pomocą aplikacji mobilnych banków wyraźnie zyskały na znaczeniu 
w porównaniu z transakcjami za pomocą kart płatniczych w Internecie (wskaźnik 
w12). W 2017 roku na 100 takich transakcji przypadało 90 dokonanych z poziomu 
aplikacji, natomiast w 2021 roku już 238, co oznacza ponad 2,5-krotny wzrost. 
Również porównanie z liczbą transakcji pay-by-link wypada na korzyść aplika-
cji mobilnych. Wartość wskaźnika w13 w 2017 roku wyniosła 23,9%, a w 2021 
roku 118,3%, a więc wzrosła aż pięciokrotnie. Porównując początkowe i końcowe 
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
54
wartości analizowanych wskaźników, można zatem mówić o większej dynamice 
wzrostu transakcji z użyciem aplikacji mobilnych na tle innych mobilnych syste-
mów płatności, a jedynym, który w tym zakresie je wyprzedził, jest BLIK.
Warto przyjrzeć się także wskaźnikom, które pozwalają określić poziom 
rozwoju (w15–w16) i zakres wykorzystania aplikacji mobilnych banków na tle 
bankowości internetowej (w17). W 2017 roku klienci „mobile only” stanowili 
40,8% ogólnej liczby aktywnych użytkowników tych aplikacji, a 2021 roku 61,6% 
(wskaźnik w15). Należy jednak zauważyć, że w 2019 roku dynamika wzrostu 
liczby osób korzystających wyłącznie z aplikacji mobilnej banku w stosunku do 
ogólnej liczby ich użytkowników wyraźnie wyhamowała. Można zatem przyjąć, 
że blisko 40% użytkowników bankowości mobilnej realizuje usługi bankowe także 
przez inne kanały, w szczególności przez kanał internetowy. W 2017 roku na 100 
użytkowników bankowości internetowej przypadło zaledwie 35 klientów banków 
aktywnie korzystających z aplikacji mobilnej, a w 2021 roku były to już 82 osoby 
(wskaźnik w17), co najlepiej ilustruje progres, jaki dokonał się w wykorzystaniu 
tego kanału. W latach 2017–2021 znacząco wzrosła także wartość wskaźnika 
w16, mierzącego liczbę transakcji dokonywanych z poziomu aplikacji mobilnych 
w przeliczeniu na jej użytkowników. W 2017 roku jego wartość wynosiła 8,6, 
natomiast w 2021 roku jeden użytkownik aplikacji wykonywał przeciętnie 24,4 
transakcje. Ten blisko trzykrotny wzrost wskazuje, że posiadacze aplikacji przy-
zwyczaili się do „bankowania” za pomocą telefonu i coraz chętniej dokonują 
przelewów bankowych kanałem mobilnym. 
2.2. Pozycja konkurencyjna banków oferujących mobilny 
dostęp do usług bankowych 
Obok analizy zmian zachodzących w korzystaniu z aplikacji mobilnych na tle wy-
branych systemów płatności warto dokonać także analizy zakresu ich wykorzystania 
na poziomie banków, co pozwoli określić ich pozycję konkurencyjną w mobilnym 
kanale dystrybucji usług bankowych oraz zidentyfikować banki charakteryzujące 
się podobnym poziomem rozwoju bankowości mobilnej. Liczba i rodzaj zmien-
nych wykorzystanych w analizie zostały zdeterminowane dostępnością danych 
statystycznych dla banków świadczących usługi kanałem mobilnym. W rezulta-
cie analizą objęto 12 banków działających na rynku usług bankowych w Polsce 
i oferujących klientom indywidualnym dostęp do konta osobistego przez aplikacje 
mobilne, a przeprowadzono ją na podstawie danych za IV kwartał 2021 roku 
publikowanych przez portale finansowe cashles.pl i PRNews.pl. Z uwagi na wy-
stępujące liczne braki danych w analizie nie uwzględniono takich banków, jak 
BOŚ i SGB, ponadto w przypadku mBanku wykorzystano ostatnie dostępne dane, 
a Nest Banku – dane z I kwartału 2022 roku.
2.2. Pozycja konkurencyjna banków oferujących mobilny dostęp do usług bankowych 
55
Procedura analityczna składała się z następujących etapów:
1.	Określenie zmiennych i wskaźników w pomiarze wykorzystania aplikacji 
mobilnych w bankach.
2.	Określenie metodą Warda podobieństw i różnic występujących między ban-
kami w zakresie wykorzystania aplikacji mobilnych.
Etap 1. Określenie zmiennych i wskaźników w pomiarze wykorzystania 
aplikacji mobilnych w bankach
Na podstawie dostępnych źródeł informacji wyodrębniono następujące zmienne:
y1	 –	 liczba aktywnych użytkowników aplikacji mobilnej (w mln),
y2	 –	 liczba klientów „mobile only” (w mln),
y3	 –	 liczba przelewów zlecanych w bankowości mobilnej (w mln),
y4	 –	 liczba klientów indywidualnych banków (w mln),
Zmienna y3 oprócz przelewów zewnętrznych obejmuje przelewy wewnętrzne 
oraz na numer telefonu odbiorcy przy wykorzystaniu systemu BLIK. Wartości 
zmiennych dla banków przedstawiono w tabeli 10. 
Tabela 10. Wartości zmiennych w pomiarze zakresu wykorzystania 
aplikacji mobilnych w bankach
y1
y2
y3
y4
PKO BP
3,91
2,75
49,30
10,54
mBank
2,59
1,16
61,30
3,95
ING
2,25
1,54
71,00
4,35
Pekao
2,05
1,06
29,30
5,69
Santander
2,00
1,22
49,90
4,93
Millennium
1,77
1,35
41,90
3,95
BNP Paribas
0,91
0,71
12,60
3,80
Alior
0,74
0,44
11,00
4,10
Credit Agricole
0,41
0,22
4,59
1,76
Nest Bank
0,12
0,07
2,20
0,33
Citi Handlowy
0,28
0,10
2,96
0,70
Pocztowy
0,07
0,04
1,20
0,79
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych PRNews.pl i cashless.pl.
Na podstawie zmiennych y1–y4 zostało utworzonych sześć wskaźników pozwa-
lających analizować poziom wykorzystania aplikacji mobilnych w różnych ujęciach:
z1	 –	 liczba aktywnych użytkowników aplikacji mobilnej na 100 klientów 
indywidualnych,
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
56
z2	 –	 liczba klientów „mobile only” na 100 klientów indywidualnych,
z3	 –	 liczba klientów „mobile only” na 100 aktywnych użytkowników apli-
kacji mobilnej,
z4	 –	 liczba przelewów zlecanych w bankowości mobilnej w przeliczeniu na 
użytkownika aplikacji mobilnej,
z5	 –	 liczba przelewów zlecanych w bankowości mobilnej w przeliczeniu na 
klienta „mobile only”,
z6	 –	 liczba przelewów zlecanych w bankowości mobilnej w przeliczeniu na 
klienta indywidualnego.
Wartości wskaźników w poszczególnych bankach zaprezentowano w tabeli 11.
Tabela 11. Wartości wskaźników w pomiarze wykorzystania aplikacji mobilnych 
w bankach
z1
z2
z3
z4
z5
z6
PKO BP
37,12
26,13
70,38
12,60
17,90
4,68
mBank
65,54
29,45
44,93
23,69
52,72
15,52
ING
51,68
35,42
68,54
31,60
46,10
16,33
Pekao
36,06
18,61
51,61
14,29
27,69
5,15
Santander
40,64
24,68
60,72
24,89
40,99
10,11
Millennium
44,95
34,12
75,91
23,61
31,11
10,62
BNP Paribas
23,98
18,65
77,80
13,83
17,77
3,32
Alior
18,06
10,72
59,37
14,85
25,02
2,68
Credit Agricole
23,49
12,27
52,20
11,11
21,28
2,61
Nest Bank
37,53
22,17
59,08
17,88
30,26
6,71
Citi Handlowy
40,48
13,76
33,99
10,48
30,83
4,24
Pocztowy
9,00
5,19
57,70
16,90
29,28
1,52
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych PRNews.pl i cashless.pl.
Etap 2. Określenie metodą Warda podobieństw i różnic występujących 
między bankami w zakresie wykorzystania aplikacji mobilnych
Zastosowanie analizy skupień metodą Warda pozwoliło wyodrębnić trzy grupy 
banków (tabela 12). Z przeprowadzonej analizy wynika, że grupa 1 obejmuje 
cztery banki, w tym dwa z piątki największych banków w Polsce pod względem 
liczby klientów: Santander Bank i ING Bank Śląski. Dwa pozostałe banki w tej 
grupie to Millennium i mBank. Na podstawie wartości wskaźników można je 
zaliczyć do liderów bankowości mobilnej w Polsce. Dobrze ilustrują to przykłady 
wskaźników opartych na liczbie klientów indywidualnych. Z aplikacji mobilnej 
korzysta w tych bankach co drugi klient (wskaźnik z1), a blisko co trzeci należy 
do kategorii użytkowników „mobile only” (wskaźnik z2). Osoby realizujące usługi 
2.2. Pozycja konkurencyjna banków oferujących mobilny dostęp do usług bankowych 
57
bankowe wyłącznie kanałem mobilnym stanowią 62,52% ogółu klientów korzy-
stających z aplikacji mobilnych banków. Ponadto w ostatnim kwartale 2021 roku 
posiadacz takiej aplikacji wykonał za jej pośrednictwem średnio 25,95 przelewów 
(wskaźnik z4), czyli o 1/3 więcej niż przeciętny użytkownik aplikacji bankowej. 
Znacznie wyższa w porównaniu z pozostałymi bankami jest także średnia liczba 
transakcji wykonywanych z poziomu aplikacji mobilnej, zarówno w przeliczeniu 
na klienta „mobile only” (wskaźnik z5), jak i klienta banku (wskaźnik z6). Wartości 
tych wskaźników wynoszą odpowiednio: 42,73 i 13,15. 
Tabela 12. Średnie wartości wskaźników dla grup banków wyodrębnionych 
metodą Warda
Grupy banków
Wskaźniki
z1
z2
z3
z4
z5
z6
1: Millennium, Santander, ING, mBank
50,70
30,92
62,52
25,95
42,73
13,15
2: Pocztowy, Credit Agricole, Alior, BNP Paribas 
18,63
11,71
61,77
14,17
23,34
2,53
3: Citi Handlowy, Nest Bank, PKO BP, Pekao
37,80
20,17
53,77
13,81
26,67
5,20
Ogółem
35,71
20,93
59,35
17,98
30,91
6,96
F
18,33
13,53
0,53
19,00
8,98
30,06
P
0,001
0,002
0,606
0,001
0,007
0,000
Źródło: Opracowanie własne na podstawie wyników analizy.
Millennium
Santander
ING
mBank
Pocztowy
Credit Agricole
Alior
BNP Paribas
Citi Handlowy
Nest Bank
Pekao
PKO BP
0
20
40
60
80
100
120
100*Odl/Odl.maks
Wykres 3. Diagram wyników grupowania banków metodą Warda
Źródło: Opracowanie własne na podstawie wyników analizy.
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
58
Grupa 2 jest również reprezentowana przez cztery banki: Bank Pocztowy, Credit 
Agricole, Alior Bank i BNP Paribas, które charakteryzują się niższymi niż przeciętne 
wartościami wskaźników, z wyjątkiem wskaźnika z3 – w tej grupie banków klienci 
„mobile only” to blisko 2/3 osób posiadających aplikację mobilną. Równocześnie 
jednak użytkownicy aplikacji bankowej stanowią zaledwie 18,63% ogółu klientów 
indywidualnych (wskaźnik z1), a klienci aktywnie realizujący usługi bankowe wy-
łącznie kanałem mobilnym zaledwie 11,71% (wskaźnik z2). W efekcie niskie wartości 
przyjmują także wskaźniki mierzące liczbę transakcji wykonanych za pomocą apli-
kacji bankowej. W IV kwartale 2021 roku użytkownik aplikacji wykonał przeciętnie 
14 przelewów (wskaźnik z4) a klient „mobile only” 23,34 przelewu (wskaźnik z5).
Grupę 3 tworzą cztery banki: Citi Handlowy, PKO PB i Pekao SA oraz Nest 
Bank. Ponieważ większość wskaźników tej grupie banków wykazuje wartość zbli-
żoną do średniej dla ogółu banków, można je nazwać bankami o średnim poziomie 
„umobilnienia” klientów. Na 100 klientów indywidualnych z aplikacji bankowej 
aktywnie korzysta średnio 37,80 (wskaźnik z1), a co piąty należy do kategorii 
„mobile only” (wskaźnik z2). Natomiast osoby korzystające wyłącznie z aplikacji 
mobilnych stanowią ponad połowę ich użytkowników (wskaźnik z3). W porówna-
niu ze średnią dla ogółu banków na nieco niższym poziomie kształtuje się wartość 
wskaźników dotyczących przelewów. W ostatnim kwartale 2021 roku klient po-
siadający aplikację bankową wykonał ich przeciętnie 13,81 (wskaźnik z4), a klient 
„mobile only” 26,67 (wskaźnik z5). Średnia liczba transakcji w przeliczeniu na 
klienta indywidualnego wynosi 5,20 (wskaźnik z6). Ogólnie rzecz biorąc, wielkości 
te wskazują na przeciętne upowszechnienie kanału mobilnego dwóch największych 
banków w Polsce w segmencie klientów detalicznych, tj. PKO BP i Pekao SA.
2.3. Wpływ pandemii COVID-19 na korzystanie 
z bankowości mobilnej
Pandemia COVID-19 spowodowała wprowadzenie zmian administracyjnych w funk-
cjonowaniu handlu detalicznego i usług. 23 marca 2020 roku ogłoszono w Polsce 
stan epidemii, którego efektem było wdrożenie licznych obostrzeń w funkcjonowaniu 
placówek handlowych i usługowych, m.in. znaczące ograniczenie liczby klientów, 
którzy mogli w nich przebywać. Ponadto Ministerstwo Rozwoju wydało zalecenia 
mające na celu ograniczenie transmisji pandemii COVID-19 w stacjonarnych pla-
cówkach handlowych, w tym: obowiązek zachowania 1,5 metra odległości między 
klientami, częste dezynfekowanie rąk i ich mycie oraz zakrywanie ust i nosa podczas 
kaszlu bądź kichania. Jedno z zaleceń dotyczyło także promowania płatności bez-
gotówkowych za zakupy (Związek Przedsiębiorców i Pracodawców [ZPP], 2021).
Mając na względzie popularyzację korzystania z tych płatności, w dniach 20–21 
marca 2020 roku Visa i Mastercard zwiększyły obowiązujący od 2007 roku limit 
2.3. Wpływ pandemii COVID-19 na korzystanie z bankowości mobilnej
59
transakcji zbliżeniowych kartą debetową bez użycia kodu PIN z 50 zł do 100 zł. 
Dzięki temu kupujący rzadziej musieli dotykać terminala płatniczego w celu wpi-
sania PIN-u, co miało na celu ograniczenie rozprzestrzeniania się koronawirusa 
(Forbes, 2020). Ponadto 30 września 2020 roku minister finansów oraz przedsta-
wiciele Związku Banków Polskich, Fundacji Polska Bezgotówkowa i organizacji 
płatniczych podpisali porozumienie, dotyczące kooperacji w celu upowszechnienia 
płatności bezgotówkowych, dzięki któremu co najmniej do 31 grudnia 2025 roku, 
podmioty z sektora publicznego będą otrzymywały dofinansowanie na zakup ter-
minali płatniczych (Ministerstwo Finansów, 2020).
Zmiany w funkcjonowaniu handlu i niektórych branż w sektorze usług spo-
wodowane lockdownem wraz z rozwiązaniami administracyjnymi wspierającymi 
dokonywanie płatności bezgotówkowych spowodowały zmiany w zachowaniach 
zakupowych konsumentów oraz w sposobie dokonywania przez nich płatności. 
W celu ich określenia przeprowadzono analizę dynamiki zmian od I kwartału 2020 
roku do IV kwartału 2021 roku 15 zmiennych będących przedmiotem analizy 
Tabela 13. Wykaz zmiennych w pomiarze wykorzystania aplikacji mobilnych na tle innych 
płatności bezgotówkowych w okresie I kwartał 2020–IV kwartał 2021
Kwartały
x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8
x9
x10
x11
x12
x13
x14
x15
1 kw. 2020
11,8
6,5
117,9
18,9
38,0
2,5
1344,7
80,5
33,1
4,0
85,8 11,8
78,0
10,3
45,1
2 kw. 2020
12,5
7,0
143,1
19,1
38,1
3,3
1281,3
83,2
33,6
5,0
85,0 15,2
95,8
13,2
45,2
3 kw. 2020
13,5
7,8
236,5
19,4
38,6
4,2
1639,9
99,7
38,0
4,9
81,3 14,6
110,3
14,6
45,3
4 kw. 2020
14,1
8,4
260,4
19,5
38,7
4,3
1451,2
94,1
43,1
6,0
101,2 18,4
140,1
18,8
45,0
1 kw. 2021
14,7
8,3
298,5
19,9
39,1
5,6
1407,2
87,0
40,3
5,6
96,5 17,1
153,1
20,1
44,0
2 kw. 2021
15,4
9,0
320,2
20,4
39,3
6,0
1666,7
102,3
43,0
6,1
87,4 16,3
175,8
24,1
44,9
3 kw. 2021
16,5
9,8
368,0
20,8
38,2
6,7
1893,2
116,0
45,5
6,3
81,4 15,1
192,0
26,5
45,2
4 kw. 2021
17,3
10,6
421,8
21,1
38,3
7,4
1819,5
118,4
48,8
7,4
91,4 17,0
237,5
32,4
45,7
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych NBP i PRNews.pl.
Tabela 14. Analiza dynamiki zmian wykorzystania aplikacji mobilnych na tle innych płatności 
bezgotówkowych w okresie I kwartał 2020–IV kwartał 2021
Kwartały
x1
x2
x3
x4
x5
x6
x7
x8
x9
x10
x11
x12
x13
x14
x15
1 kw. 2020
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
2 kw. 2020
5,2
8,8
21,4
0,7
0,4
32,5
–4,7
3,3
1,6
23,3
–0,9
28,2
22,8
27,8
0,2
3 kw. 2020
8,4
11,5
65,2
1,9
1,3
26,0
28,0 19,8
13,1
–2,3
–4,4
–3,5
15,2
10,8
0,3
4 kw. 2020
4,3
7,5
10,1
0,3
0,3
2,3
–11,5 –5,6
13,2
23,9
24,5
25,4
27,0
28,8
–0,8
1 kw. 2021
4,6
–1,8
14,6
2,4
1,0
29,6
–3,0 –7,5
–6,5
–7,2
–4,7
–7,1
9,3
6,7
–2,2
2 kw. 2021
4,3
8,5
7,3
2,3
0,5
8,4
18,4 17,6
6,7
8,7
–9,4
–4,6
14,9
20,1
2,0
3 kw. 2021
7,5
9,4
14,9
2,2
–3,0
11,9
13,6 13,4
6,0
2,7
–6,9
–7,3
9,2
9,8
0,7
4 kw. 2021
4,6
8,3
14,6
1,2
0,4
9,3
–3,9
2,0
7,2
18,5
12,3
12,8
23,7
22,4
1,0
Tempo zmian
5,0% 6,7%
18,0%
1,4% 0,1%
15,0%
4,0%
5,1% 5,2% 8,2% 0,8% 4,8%
15,6%
16,0%
0,2%
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych NBP i PRNews.pl.
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
60
w podpunkcie 2.1. Dane kwartalne pochodzą z tych samych źródeł co wcześniej 
analizowane dane roczne (tabela 13). W analizie wykorzystano indeksy łańcucho-
we oraz średniookresowe (kwartalne) tempo zmian (tabela 14). 
Porównanie dynamiki zmian analizowanych zmiennych w czasie pandemii 
COVID-19
Wpływ pandemii COVID-19 na zmiany w korzystaniu z płatności bezgotówko-
wych w największym stopniu uwidocznił się w II i III kwartale 2021 roku. Kate-
gorią, w której były one najbardziej znaczące, jest liczba transakcji płatniczych 
wykonanych z poziomu aplikacji mobilnej banku. W II kwartale 2020 roku ich 
liczba wyniosła 143,15 mln, a w kolejnym już 236,55 mln, co oznacza wzrost aż 
o 65,2%. W IV kwartale 2021 roku za pomocą aplikacji bankowych przeprowa-
dzono 421,84 mln transakcji, tj. 3,5-krotnie więcej niż w I kwartale 2020 roku. 
W całym analizowanym okresie liczba transakcji wykonanych z użyciem aplikacji 
rosła średnio kwartalnie o 18% i był to wyższy wzrost w stosunku do odnotowa-
nego dla liczby transakcji BLIK (15,6%). 
Rosnącej w pierwszym okresie pandemii COVID-19 liczbie transakcji do-
konywanych z poziomu aplikacji bankowych odpowiadał – choć nie tak spek-
takularny – wzrost liczby ich użytkowników. Na koniec marca 2020 roku było 
ich 11,85 mln, a trzy miesiące później już o 5,3% więcej, tj. 12,47 mln. Jednak 
największy, wynoszący 8,4%, wzrost liczby klientów aktywnie korzystających 
z aplikacji mobilnej banki odnotowały w III kwartale 2020 roku. W porównaniu 
z poprzednim kwartałem było ich 13,52 mln, czyli o ponad 1 mln więcej. Podobna 
sytuacja wystąpiła w przypadku klientów „mobile only”, których liczba na koniec 
września 2020 roku wyniosła 7,84 mln i była o 11,5% większa niż w czerwcu 2020 
roku, w którym wyniosła 7,03 mln. W okresie dwóch lat liczba klientów realizu-
jących usługi bankowe wyłącznie przez kanał mobilny zwiększała się kwartalnie 
średnio o 6,7%, a liczba aktywnych użytkowników aplikacji mobilnych o 5%.
Analiza indeksów dynamiki dla BLIKA wskazuje, że system ten nie odno-
tował tak spektakularnego, „skokowego” wzrostu liczby transakcji, jak w przy-
padku aplikacji mobilnych, jednak w kolejnych kwartałach 2020 roku wzrost ten 
utrzymywał się na poziomie od 15,2% do 27%. W IV kwartale 2021 roku liczba 
transakcji BLIK wyniosła 237,49 mln i była trzykrotnie większa w porównaniu 
z I kwartałem 2020 roku (77,99 mln). Podobną dynamikę wzrostu wykazywała 
także wartość transakcji wykonanych w tym systemie, która z poziomu 10,31 mld 
zł wzrosła do 32,39 mld zł, co przełożyło się na średni kwartalny wzrost wynoszą-
cy 16%. Brak danych w odniesieniu do wartości transakcji wykonanych z pozio-
mu aplikacji mobilnej nie pozwala w pełni porównać stopnia ich wykorzystania 
z BLIKIEM, tym niemniej, opierając się na danych dotyczących liczby transakcji, 
2.3. Wpływ pandemii COVID-19 na korzystanie z bankowości mobilnej
61
obydwa rozwiązania można uznać z pewnością za największych wygranych wśród 
systemów płatności czasu pandemii COVID-19.
Pod względem popularności mierzonej liczbą i wartością transakcji BLIK w cią-
gu dwóch lat pandemii wyraźnie zdeklasował płatności pay-by-link. W I kwartale 
2020 roku wykonano ich 85,80 mln, a więc o 7,82 mln więcej niż BLIKIEM, 
a ich wartość (11,83 mld) była wyższa o 1,52 mld. U schyłku czwartej fali pande-
mii COVID-19 sytuacja była już diametralnie inna. Liczba transakcji pay-by-link 
wyniosła 91,36 mln, a więc była niższa aż o 146,13 mln, natomiast ich wartość 
wyniosła 17,01 mln, co w porównaniu z BLIKIEM daje różnicę ponad 15 mld zł. 
Średnio kwartalnie liczba transakcji w tym systemie rosła zaledwie o 0,8%, nato-
miast ich wartość o 4,8%, co wskazuje na wzrost kwoty płatności za jednostkowe 
zakupy w tym systemie w czasie pandemii COVID-19. W przypadku BLIKA 
średnia wartość transakcji w całym analizowanym okresie utrzymywała się na 
stałym poziomie.
Pandemia COVID-19 w niewielkim stopniu wpłynęła na bankowość interneto-
wą, która osiągnęła fazę dojrzałości w cyklu życia produktu. Liczba jej użytkowni-
ków w I kwartale 2020 roku wynosiła 18,93 mln, a na koniec grudnia 21,08 mln, 
a więc wzrosła tylko o 2,15 mln. Użycie słowa „tylko” staje się w pełni usprawie-
dliwione, jeśli w tym samym czasie liczba osób aktywnie korzystających z aplikacji 
mobilnych zwiększyła się o blisko 5,5 mln. Średnie kwartalne tempo wzrostu 
wyniosło dla tego kanału dystrybucji usług bankowych zaledwie 1,4%.
W okresie dwóch lat pandemii odnotowano minimalny wzrost liczby kart 
płatniczych znajdujących się w posiadaniu klientów indywidualnych. Na koniec 
I kwartału 2020 roku klienci banków używali 37,98 mln kart, a w IV kwartale 2021 
roku 38,3 mln popularnych „plastików”, czyli zaledwie o 320 tys. więcej. Śred-
nie kwartalne tempo wzrostu wyniosło w tym przypadku zaledwie 0,1%. Mimo 
to towarzyszące kolejnym lockdownom utrudnienia w dostępności do placówek 
handlowych oraz podwyższy limit płatności kartami bez użycia PIN-u wyraźnie 
przełożyły się na wzrost liczby i wartości dokonywanych nimi transakcji w POS. 
W I kwartale 2020 roku konsumenci wykonali 1,34 mld transakcji o wartości 80,55 
mld zł, a w IV kwartale 2021 roku 1,82 mld na łączną kwotę 118,4 mld zł. Kwar-
talnie liczba transakcji kartami płatniczymi w POS rosła przeciętnie o 4,0%, a ich 
wartość o 5,1%. Analiza dynamiki zmian tych wielkości pokazuje, że, podobnie jak 
w przypadku transakcji wykonanych z poziomu aplikacji bankowej, największy 
wzrost wystąpił w III kwartale 2020 roku – w porównaniu z II kwartałem liczba 
transakcji zwiększyła się o 28%, a ich wartość o 19,8%. 
Analizując realizację transakcji bezgotówkowych przez klientów indywidual-
nych, nie można pominąć także tych dokonywanych kartami płatniczymi w In-
ternecie, choć stanowią one niespełna 3% liczby i 6% wartości transakcji w POS. 
Pomimo dynamicznego rozwoju BLIKA płatność kartami za zakupy online znaj-
dowała w czasie trwania pandemii COVID-19 licznych zwolenników, choć raz 
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
62
jeszcze należy podkreślić jej niszowy charakter. Liczba transakcji kartami płatni-
czymi w Internecie rosła kwartalnie średnio o 5,2%, a ich wartość o 8,2%. 
Na koniec warto odnotować, że na czas pandemii przypadł dynamiczny roz-
wój portfeli wirtualnych. W IV kwartale 2021 roku liczba aktywnych kart HCE 
wynosiła 7,37 mln i była niemal trzykrotnie większa niż w I kwartale 2020 roku, 
w którym klienci banków korzystali z 2,5 mln tych kart. Podobnie jak w przypadku 
innych mobilnych systemów płatności – aplikacji bankowych i BLIKA, najwięk-
szą dynamikę wzrostu liczby kart HCE odnotowano w pierwszym roku trwania 
pandemii, w szczególności w II i III kwartale 2020 roku (wzrost odpowiednio 
o 32,5% i 26%). Liczba tych kart rosła kwartalnie średnio o 15%. Pozycja trady-
cyjnych „plastików”, których na koniec 2021 roku było pięć razy więcej, nadal 
pozostaje więc niezagrożona.
Podsumowując zmiany, które zaszły w bezgotówkowych systemach płatności 
w czasie pandemii COVID-19, można wskazać kilka prawidłowości. Zmiany, które 
spowodowała w funkcjonowaniu handlu stacjonarnego i internetowego, stały się 
w pierwszym roku jej trwania, szczególnie w II i III kwartale 2020 roku, dla wielu 
konsumentów impulsem do rozpoczęcia korzystania z aplikacji mobilnych banków 
oraz dokonywania płatności za pomocą BLIKA i kart HCE, a rosnące z kwarta-
łu na kwartał wartości transakcji pozwalają mówić o utrzymywaniu się trwałego 
trendu w zakresie korzystania z mobilnego kanału płatności. Pandemia COVID-19 
przyspieszyła proces akceptacji dla dokonywania transakcji za pomocą urządzeń 
mobilnych, co potwierdza znacznie wyższa dynamika wzrostu liczby transakcji 
wykonanych z poziomu aplikacji mobilnych banków w porównaniu z dynamiką 
wzrostu liczby aktywnych użytkowników tych aplikacji i klientów „mobile only”. 
Ciągle jeszcze mniejsza liczba klientów korzystających z bankowości mobilnej 
w porównaniu z liczbą osób, które realizują transakcje przez bankowość internetową, 
wskazuje na występowanie potencjalnego popytu w tym zakresie, pomijając poten-
cjał rozwojowy bankowości mobilnej wynikający z ogólnej liczby klientów banków. 
W czasie dwóch lat pandemii COVID-19 bankowość internetowa, a także 
karty płatnicze, obroniły swój stan posiadania, co oznacza, że klienci banków 
generalnie nie tyle rezygnują z korzystania z określonych systemów płatności, 
co dodają do stosowanych rozwiązań nowe, których funkcjonowanie opiera się 
na urządzeniach mobilnych. Chociaż płatności gotówkowe nie są przedmiotem 
analizy w niniejszym opracowaniu, nie można pominąć tego, że sytuacja epi-
demiczna, przede wszystkim konieczność utrzymywania dystansu społecznego 
i zapobieganie rozprzestrzenianiu się wirusa SARS-CoV-2, spowodowały ich 
znaczący spadek w pierwszych miesiącach występowania pandemii. Jak wyni-
ka z danych NBP dotyczących wartości transakcji gotówkowych, w I kwartale 
2020 roku z bankomatów pobrano środki o wartości 81,68 mld złotych, natomiast 
w II kwartale 74,09 mld zł, co oznacza spadek o 9,3%. Trudno jednak mówić 
o trwałym trendzie spadkowym, gdyż w ostatnim kwartale 2021 roku wartość 
2.4. Profil cech użytkowników aplikacji mobilnych banków
63
wypłat gotówki z bankomatów wyniosła 87,35 mld złotych, wracając tym samym 
do poziomu z końca 2019 roku, w którym klienci banków wypłacili 87,96 mld 
złotych. Prezentowane statystyki potwierdzają, że pandemia COVID-19 niewąt-
pliwie przyspieszyła proces dywersyfikacji kanałów transakcji bezgotówkowych 
wykorzystywanych przez konsumentów. Należy pamiętać, że pokazują one ogólny 
obraz zachodzących zmian w zachowaniach płatniczych i nie uwzględniają różnic 
determinowanych cechami personalnymi konsumentów.
2.4. Profil cech użytkowników aplikacji mobilnych banków
Korzystanie z bankowych aplikacji mobilnych determinują cechy socjodemogra-
ficzne ich użytkowników, co ilustrują dane z badania Wykorzystanie technologii 
informacyjno-komunikacyjnych w jednostkach administracji publicznej, przedsię-
biorstwach i gospodarstwach domowych w 2020 roku (GUS, 2021). W tym miejscu 
należy zwrócić uwagę na różnice dotyczące liczby użytkowników aplikacji mobil-
nych, które występują między tym źródłem a danymi publikowanymi przez portale 
finansowe PRNews.pl czy cashless.pl. Dane GUS-u zostały zebrane w pomiarze 
prowadzonym wśród osób fizycznych w wieku od 16 do 74 lat i dotyczą korzy-
stania lub niekorzystania przez nich z mobilnych aplikacji bankowych. Natomiast 
dane portali finansowych opierają się na informacjach pochodzących bezpośrednio 
z banków. Wyższe wartości dotyczące liczby użytkowników aplikacji mobilnych 
wynikają z tego, że dana osoba może być klientem kilku banków i korzystać 
z więcej niż jednej aplikacji bankowej, czego nie uwzględnia pomiar GUS-u. 
Punktem odniesienia w prowadzonej analizie będzie 2019 rok, co pozwoli także 
ocenić zmiany, jakie zaszły w bankowości mobilnej w czasie pandemii COVID-19.
Według danych GUS-u w Polsce w 2020 roku dostęp do usług bankowych 
za pomocą aplikacji mobilnej posiadało 9,76  mln (34,8%) osób fizycznych, 
tj. o 1,79 mln więcej niż w 2019 roku, a jednym z głównych czynników różnicu-
jących korzystanie z nich jest wiek (wykres 4). W Polsce w 2020 roku najwięcej 
użytkowników aplikacji mobilnych znajdowało się wśród osób w wieku 25–34 
lata (55,7%) i 35–44 lata (48,6%), a więc w pokoleniu milenialsów. Z bankowości 
mobilnej korzystała ponad 1/3 osób w wieku 16–24 lata (pokolenie Z) oraz 45–54 
lata (generacja X), przy czym należy podkreślić, że w porównaniu z 2019 rokiem 
właśnie w starszej generacji klientów banków nastąpił relatywnie największy 
wzrost (+11,3 p.p.) użytkowników aplikacji mobilnych. Odsetek korzystających 
z bankowości mobilnej znacząco maleje wśród osób 55+. Co prawda wśród młod-
szych seniorów (do 64. roku życia) wynosi 20,3%, ale u osób w wieku 65–74 lata 
już tylko 7,6%. W tej grupie wiekowej – co nie jest zaskoczeniem – odnotowano 
też najmniejszy, wynoszący zaledwie 3,5 p.p., przyrost użytkowników aplikacji 
bankowych w porównaniu z 2019 rokiem. 
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
64
Kolejną cechą, która determinuje korzystanie z bankowości mobilnej, jest wy-
kształcenie (wykres 5). W 2021 roku korzystało z niej zaledwie 12,3% osób z niż-
szym wykształceniem i 55,3% z wyższym, a więc można mówić wręcz o przepaści 
29,2%
46,0%
38,4%
24,4%
13,6%
4,0%
34,1%
55,7%
48,6%
35,7%
20,3%
7,6%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
16–24
25–34
35–44
45–54
55–64
65–74
2019
2020
Wykres 4. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku w 2019 i 2020 roku według wieku
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
7,9%
22,5%
48,0%
12,3%
28,2%
55,3%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
niższe
średnie
wyższe
2019
2020
Wykres 5. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku w 2019 i 2020 roku według wykształcenia
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
2.4. Profil cech użytkowników aplikacji mobilnych banków
65
między tymi kategoriami klientów banków. Relatywnie niewielu, bo tylko 28,2% 
użytkowników aplikacji bankowej, ma wykształcenie średnie. W porównaniu 
z okresem pandemii COVID-19 odsetek osób z niższym wykształceniem realizu-
jących usługi bankowe kanałem mobilnym wzrósł o 4,4 p.p., a z wykształceniem 
średnim o 5,7 p.p. Do zainstalowania aplikacji bankowych i korzystania z nich 
dało się przekonać najwięcej osób z wyższym wykształceniem (wzrost o 7,3 p.p.). 
Wiek i wykształcenie nie tylko różnicują użytkowników aplikacji mobilnych 
banków, gdy rozpatrujemy te kategorie samodzielnie, lecz także gdy analizuje 
się zależności między tymi cechami a korzystaniem z bankowości mobilnej (wy-
kres 6). Jak można było oczekiwać, niezależnie od wykształcenia aplikacje mo-
bilne posiada najmniejszy odsetek osób w wieku powyżej 55 lat, dlatego zostaną 
one pominięte w dalszej analizie. W pozostałych grupach wiekowych wśród osób 
z niższym wykształceniem różnice między odsetkiem użytkowników aplikacji 
mobilnych nie przekraczają kilku punktów procentowych. Relatywnie największy 
odsetek korzysta z nich w grupie wiekowej 25–34 lata (20,7%), jednak w przy-
padku osób w wieku 45–54 lata jest tylko o 2,6 p.p. mniej.
Inaczej wygląda sytuacja w wypadku osób z wykształceniem średnim. Tutaj 
również użytkownicy bankowości mobilnej najczęściej mają od 25 do 34 lat, 
czyli są w wieku młodszych milenialsów (51,5%), którym niewiele ustępuje ge-
neracja Z (46,6%). Natomiast wśród starszych milenialsów (35–44 lata) aplikacji 
bankowej używa już tylko 37,2% osób, a w pokoleniu X (45–54 lata) zaled-
wie 29,9% jego przedstawicieli. Jeszcze inaczej wyglądają zależności między 
15,2%
20,7%
16,2%
18,1%
5,3%
0,3%
46,6%
51,5%
37,2%
29,9%
17,2%
5,7%
65,7%
62,5%
62,6%
52,2%
38,5%
21,3%
16–24
25–34
35–44
45–54
55–64
65–74
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
niższe
średnie
 wyższe
Wykres 6. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku według wieku i wykształcenia
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
66
poziomem wykształcenia i wiekiem a korzystaniem z bankowości mobilnej wśród 
osób z wyższym wykształceniem. Co prawda aplikację mobilną posiada 65,7% 
przedstawicieli generacji Z, ale również w pokoleniu młodszych i starszych mi-
lenialsów dysponuje nią blisko 63% osób.
Kolejną cechą różnicującą korzystanie z aplikacji mobilnych banków jest do-
chód netto, który w badaniu GUS-u został ujęty w przedziałach kwartylowych 
(wykres 7). Jak można było oczekiwać, odsetek osób posiadających takie aplikacje 
rośnie wraz wielkością posiadanych środków finansowych. W 2020 roku wśród 
osób o dużych dochodach odsetek ich użytkowników wynosił 43,7% i był niemal 
dwa razy większy niż w grupie osób najmniej zarabiających. Co ciekawe, w po-
równaniu z 2019 rokiem relatywnie największy procentowy wzrost osób korzysta-
jących z aplikacji bankowych wystąpił w grupie o średnich dochodach (+8,3 p.p.), 
jednak w pozostałych grupach dochodowych był on tylko nieznacznie mniejszy.
Interesującą cechą, choć dość rzadko braną pod uwagę w analizie zachowań 
konsumentów, jest status zawodowy, który – jak wynika z badań GUS-u – zna-
cząco różnicuje korzystanie z aplikacji mobilnych banków (wykres 8). Najwięcej 
ich użytkowników znajduje się w gronie aktywnych zawodowo – pracujących 
na własny rachunek (56,5%) i pracowników najemnych (46,6%). Co ciekawe, 
w czasie pandemii COVID-19 właśnie w tych dwóch grupach, a także wśród 
osób bezrobotnych, odnotowano relatywnie największy, wynoszący około 9 p.p., 
wzrost odsetka użytkowników bankowości mobilnej. Z aplikacji bankowych ko-
rzysta zaledwie 14,5%, czyli niemal taki sam odsetek, jak w przypadku emerytów 
16,2%
23,4%
27,4%
36,1%
22,0%
30,8%
35,7%
43,7%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
bardzo mały
poniżej 3240 zł
(ponizej 2500 zł)
mały
3240–5000 zł
(2500-3900 zł)
średni
5000–7000 zł
(3900-5500 zł)
duży
7000 zł i więcej
(5500 zł i więcej)
Wartości w nawiasach dotyczą 2019 roku
2019
2020
Wykres 7. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku w 2019 i 2020 roku według dochodu
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
2.4. Profil cech użytkowników aplikacji mobilnych banków
67
i rencistów (14,6%). Pandemia COVID-19 spowodowała tylko minimalny wzrost 
odsetka użytkowników aplikacji mobilnych banków wśród osób uczących się 
(+1,9 p.p.). W 2020 roku korzystało z niej 26,8% osób o statusie ucznia.
Korzystanie z bankowości mobilnej w Polsce istotnie różnicują także kryteria 
geograficzne – klasa miejscowości i województwo. Aplikacji bankowych używa 
blisko połowa osób z miast liczących ponad 100 tys. mieszkańców i tylko co 
czwarta osoba mieszkająca na wsi (wykres 9). Jedną z przyczyn takiego stanu 
rzeczy są różnice w dostępności placówek handlowo-usługowych. Co oczywiste, 
mieszkańcy dużych i średniej wielkości miast mają zdecydowanie więcej okazji do 
używania smartfona przy dokonywaniu płatności, a możliwość opłacenia parkingu, 
przejazdu komunikacją miejskiej i inne funkcjonalności udostępniane w aplika-
cjach bankowych są dodatkowymi czynnikami zachęcającymi do ich instalowa-
nia. Tę sytuację dobrze ilustrują dane dotyczące województwa mazowieckiego, 
w którym z aplikacji mobilnych korzysta 40,3% mieszkańców. Jednak wartość 
tego wskaźnika zasadniczo się zmienia, jeśli bierze się pod uwagę wyłącznie 
region warszawski stołeczny, w którym użytkownikami aplikacji mobilnych jest 
ponad połowa mieszkańców, oraz dane dla reszty województwa mazowieckiego, 
w którym korzysta z nich już tylko co czwarta osoba (wykres 10). 
Analiza prowadzona w przekroju województw pokazuje, że wskaźnik użytkow-
ników aplikacji bankowych poniżej średniej krajowej występuje przede wszystkim 
w województwach tzw. ściany wschodniej, tj. podlaskim, warmińsko-mazurskim, 
lubelskim, podkarpackim i świętokrzyskim. Rzadziej posiadają ją także miesz-
kańcy województwa małopolskiego i opolskiego, a w zachodniej Polsce osoby 
37,6%
47,3%
10,9%
18,7%
24,9%
9,3%
46,6%
56,5%
14,5%
28,1%
26,8%
14,6%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
najemnie
na własny
rachunek
rolnicy
bezrobotni
uczący się
emeryci,
renciści i inni
2019
2020
Wykres 8. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku w 2019 i 2020 roku według statusu zawodowego
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
2. Rynek bankowości mobilnej w Polsce w świetle analizy statystycznej
68
38,9%
27,4%
18,9%
44,6%
35,9%
27,3%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
powyżej 100 tys.
do 100 tys.
wieś
2019
2021
Wykres 9. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku w 2019 i 2020 roku według klasy miejscowości
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
16,4%
20,2%
20,7%
20,9%
21,5%
17,4%
30,3%
25,8%
20,2%
26,8%
32,9%
35,4%
27,3%
30,2%
32,3%
25,6%
29,2%
45,4%
21,3%
24,0%
25,0%
25,5%
26,7%
27,5%
29,0%
31,2%
33,1%
33,7%
35,2%
35,2%
37,6%
39,7%
40,3%
43,4%
49,6%
53,0%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Świętokrzyskie
Mazowiecki regionalny
Podkarpackie
Opolskie
Warmińsko-mazurskie
Pomorskie
Wielkopolskie
Mazowieckie
Dolnośląskie
2021
2019
średnia dla
Polski 34,8%
Lubelskie
Podlaskie
Małopolskie
Lubuskie
Zachodniopomorskie
Śląskie
Łódzkie
Kujawsko-pomorskie
Warszawski stołeczny
Wykres 10. Odsetek osób korzystających z aplikacji mobilnej 
banku w 2019 i 2020 roku według województwa
Źródło: Opracowanie własne na podstawie danych (GUS, 2021).
2.4. Profil cech użytkowników aplikacji mobilnych banków
69
z województwa lubuskiego i zachodniopomorskiego. Oprócz regionu warszawsko-
-stołecznego zdecydowanym liderem bankowości mobilnej w Polsce jest woje-
wództwo dolnośląskie, w którym korzysta z niej co drugi mieszkaniec.
Z analizy poszczególnych cech socjodemograficznych i geograficznych wyłania 
się charakterystyczny profil użytkowników aplikacji mobilnych banków w Polsce. 
Najczęściej są to osoby należące do pokolenia milenialsów w wieku 25–34 lata, 
z wyższym wykształceniem i wysokimi dochodami. Ponadto z mobilnego kanału 
dostępu do usług bankowych najchętniej korzystają osoby pracujące na własny 
rachunek, mieszkające w największych miastach oraz w najlepiej rozwiniętych 
gospodarczo województwach w północno-zachodniej i południowo-zachodniej 
Polsce. Na drugim biegunie, wśród osób, które najrzadziej używają aplikacji mo-
bilnej banku, znajdują się przedstawiciele pokolenia X i baby boomers, z niższym 
wykształceniem i niewielkimi dochodami. Ponadto stosunkowo najrzadziej korzy-
stają z niej rolnicy, emeryci i renciści oraz mieszkańcy wsi i województw znajdu-
jących się w północno-wschodniej i południowo-wschodniej części Polski. Warto 
odnotować, że przedstawiony profil użytkowników aplikacji mobilnych pokrywa 
się z profilem konsumentów preferujących płatności bezgotówkowe, wyznaczo-
nym na podstawie badań przeprowadzonych przez Harasim i Klimontowicz (2019, 
s. 91–95), z których wynika, że czynniki emocjonalne, głównie przyzwyczajenie 
i brak poczucia bezpieczeństwa, powodują niechęć do zmiany dotychczasowego 
sposobu płatności, w szczególności rezygnacji z używania gotówki.
3. USŁUGI BANKOWE I DODATKOWE REALIZOWANE 
ZA POMOCĄ APLIKACJI MOBILNYCH BANKÓW
3.1. Rodzaje usług dostępnych w aplikacjach mobilnych banków
Banki stale rozszerzają ofertę usług dostępnych przez bankowość internetową 
i aplikacje mobilne o rozwiązania, które nie obejmują wyłącznie czynności ban-
kowych. Innymi słowy, te dwa kanały dystrybucji usług bankowych stały się 
obszarem wdrażania innowacji. Zgodnie z powstałą na gruncie makroekonomii 
neoklasycznej metodologią Oslo (OECD, 2005, s. 48–55), jako innowacje będą 
rozumiane nowe lub znacząco zmodyfikowane rozwiązania wprowadzone w dzia-
łalności bankowej, które służą zwiększeniu lub zbudowaniu przewagi konkuren-
cyjnej banku, poprawie sytuacji finansowej lub dostosowaniu się do zmienionych 
warunków działania, prowadząc w rezultacie do sprawniejszego wypełniania funk-
cji bankowych. W tym przypadku, jak wskazuje Korenik (2017), funkcje te należy 
postrzegać w kontekście potrzeb gospodarki opartej na wiedzy i uczeniu się, w któ-
rej banki i sektor bankowy będą miały zdolność do wspierania rozwoju innowacji 
w ramach przypisanych im funkcji w systemie społeczno-gospodarczym. 
Innowacje w bankowości mogą być sterowane popytem jako odpowiedź na 
potrzeby klientów, a ich zadaniem jest zapewnienie oferty produktów i usług, które 
pozwalają lepiej zaspokajać te potrzeby. Innowacje w bankowości mogą być także 
sterowane podażą, a więc wynikać z interesu banku, czyli potrzeby uzyskania 
przewagi konkurencyjnej (w tym celu innowacje wykorzystuje się do kreowania 
popytu) lub poprawy sytuacji finansowej. Zgodnie z treścią podręcznika Oslo, 
nowe lub znacząco zmodyfikowane pod względem cech i funkcjonalności usługi, 
które banki udostępniają klientom w ramach bankowości internetowej i mobilnej, 
to innowacje produktowe. Najczęściej są rozwiązaniami substytucyjnymi wobec 
już istniejących, a ich wprowadzanie ma na celu zwiększenie poziomu zadowo-
lenia użytkowników. W bankowości mobilnej najbardziej znanym przykładem 
takiej nowej usługi jest BLIK, który zresztą doczekał się modyfikacji i został 
udostępniony w formie zbliżeniowej.
Usługi bankowe dostępne kanałem mobilnym można umownie sklasyfikować 
jako unikalne (wyłączne), tj. dostępne wyłącznie przez aplikację mobilną, oraz ogól-
nodostępne, tj. możliwe do zrealizowania za pomocą innego (niż mobilny) kanału 
elektronicznego lub w placówce bankowej. Aplikacja mobilna pozwala użytkow-
nikowi przede wszystkim wykonać różnego rodzaju operacje bankowe, których 
zakres zasadniczo pokrywa się usługami z dostępnymi w ramach bankowości 
3.1. Rodzaje usług dostępnych w aplikacjach mobilnych banków
71
internetowej. Może on m.in. realizować przelewy i zlecenia stałe, sprawdzać stan 
konta i historię rachunku, zakładać lokaty oraz zarządzać kartami płatniczymi. 
W ramach innowacji produktowych wprowadzanych przez banki konsumenci 
uzyskali dostęp do szeregu dodatkowych usług, które szybko stały się standardem 
w kanale internetowym i mobilnym praktycznie we wszystkich bankach. Należą 
do nich m.in.:
•	 profil zaufany – umożliwia dostęp do bezpłatnego konta na stronie ePUAP 
(Elektroniczna Platforma Usług Administracji Publicznej) i korzystanie z usług 
świadczonych przez takie podmioty administracji publicznej, jak: ZUS, NFZ, 
urząd stanu cywilnego. Od 2016 roku jego autoryzacji można dokonać przez 
bankowość internetową i mobilną (z wyłączeniem kont, które zostały założone 
przez wideoweryfikację);
•	 doładowania multimediów i gier – pozwala zasilić w środki finansowe plat-
formy multimedialne i gry oraz przedłużyć abonament. Przy wykorzystaniu 
tej usługi można doładować m.in. takie platformy, jak: Netflix, Spotify, MS 
Office, XBOX;
•	 wniosek „Rodzina 500+” – osoby posiadające dzieci do 18. roku życia mogą 
przez serwis transakcyjny dostępny internetowo lub przez aplikację mobilną 
wypełnić wniosek o świadczenie 500+ i złożyć go za pośrednictwem banku 
w ZUS-ie;
•	 kantor walutowy – pozwala na transfer środków z konta osobistego i doko-
nanie transakcji w wymaganej walucie. Najczęściej jest jednym z elemen-
tów tzw. pakietu walutowego, obejmującego także konto walutowe i kartę 
wielowalutową; 
•	 autooszczędzanie (cele oszczędnościowe) – polega na odkładaniu niewielkich 
kwot (reszty) z operacji wykonywanych na koncie osobistymi i gromadzeniu 
w ten sposób środków szczególnie przez osoby, którym brakuje dyscypliny 
finansowej;
•	 analiza wydatków (menedżer finansów) – umożliwia analizę i porównanie 
kosztów między kolejnymi miesiącami i ułatwia w ten sposób planowanie wy-
datków, które są grupowane w kategorie i rozpoznawane na podstawie sklepów, 
w jakich są dokonywane zakupy. Całość analizy jest prezentowana w formie 
łatwego do interpretacji wykresu;
•	 podgląd stanu konta w innych bankach – to usługa wprowadzona unijną 
dyrektywą o usługach płatniczych PSD2 (Payment Services Directive 2), która 
pozwala sprawdzić salda kont posiadanych w różnych bankach oraz zlecać 
przelewy z rachunków w innych bankach. Ponadto niektóre banki, dzięki moż-
liwości wglądu w historię operacji na kontach w obcych bankach, udzielają 
kredytu, nie wymagając jednocześnie dodatkowych dokumentów od kredyto-
biorcy, np. zaświadczenia o wysokości dochodów.
3. Usługi bankowe i dodatkowe realizowane za pomocą aplikacji mobilnych banków
72
Wzrost zainteresowania kanałem mobilnym został spowodowany przede 
wszystkim czynnikami technologicznymi, tj. wprowadzaniem rozwiązań popra-
wiających użyteczność aplikacji mobilnych, głównie szybkość i wygodę doko-
nania płatności oraz łatwość dostępu do konta osobistego (Hassa, 2013a). Postęp 
technologiczny w zakresie rozwoju urządzeń mobilnych, w szczególności smart-
fonów, powoduje, że kanał mobilny od momentu udostępnienia przez banki apli-
kacji jest traktowany jako główny nośnik innowacji w usługach bankowych, co 
prowadzi do intensyfikacji działań w zakresie wdrażania unikalnych, „autorskich” 
rozwiązań, pozwalających się wyróżnić na tle konkurencji. Ta sytuacja powoduje, 
że nie sposób stworzyć w pełni wyczerpującej ich listy. Jak się wydaje, kluczowe 
znaczenie dla rozwoju bankowości mobilnej mieć będą unikalne funkcjonalności, 
jakich dostarcza w porównaniu z kanałem internetowym. Wśród nich wskazuje się 
na stricte mobilne usługi, które nie posiadają internetowej alternatywy, takie jak:
•	 BLIK – system płatności, który funkcjonuje jako „nakładka” na aplikację 
mobilną. Działanie BLIKA polega na generowaniu jednorazowych, sześcio-
cyfrowych kodów, za pomocą których dokonuje się transakcji, autoryzowanej 
następnie przy użyciu aplikacji bankowej. Od 2021 roku płatności BLIK można 
również realizować zbliżeniowo. System został szczegółowo scharakteryzo-
wany w rozdziale 4;
•	 płatności na autostradach (Autopay) – usługa automatycznych płatności na 
autostradach oferowana przez spółkę Blue Media. Można z niej skorzystać 
przez aktywowanie w aplikacji bankowej, dodanie pojazdu oraz wskazanie 
konta, z którego zostanie pobrana opłata; 
•	 zakup biletu komunikacji miejskiej – usługa jest realizowana przez moBi-
LET. Aby zapłacić za bilet komunikacji miejskiej, w aplikacji mobilnej banku 
należy wybrać miasto, przewoźnika i typ biletu, który zostanie automatycznie 
skasowany po potwierdzeniu transakcji. W wybranych miejscowościach w apli-
kacji bankowej można kupić kilka biletów jednorazowych i krótkookresowych;
•	 opłata parkingowa – aby skorzystać z usługi, po zalogowaniu do aplikacji 
należy wpisać numer rejestracyjny pojazdu, wybrać miasto, strefę i czas par-
kowania. W aplikacji można zapisać dowolną liczbę pojazdów; 
•	 obsługa głosowa z Asystentem Google – użytkownik aplikacji mobilnej może 
za jego pomocą zlecić wykonanie kilku czynności, np. sprawdzenie salda ra-
chunku, uruchomienie BLIKA, przejście do formularza przelewu i wyszuka-
nie infolinii. Funkcja ta najczęściej jest dostępna przed zalogowaniem się do 
aplikacji.
Jak się wydaje, płatności zbliżeniowe BLIKIEM (według stanu na czerwiec 
2022 roku były one dostępne w ośmiu bankach) i mikropłatności, szczególnie za 
bilety komunikacji miejskiej i parkingi, to rozwiązania, które najszybciej staną 
się standardem w ofercie usług w aplikacjach mobilnych banków. Zakres usług 
3.1. Rodzaje usług dostępnych w aplikacjach mobilnych banków
73
dostępnych w aplikacjach w największych bankach w Polsce został przedstawiony 
w tabeli 15.
Kontynuując tematykę innowacji w bankowości mobilnej, należy jeszcze 
zwrócić uwagę na rozwiązania bezpieczeństwa korzystania z aplikacji bankowych 
Tabela 15. Usługi oferowane w ramach aplikacji mobilnych największych banków 
w Polsce (stan na sierpień 2022 roku)
Innowacja w aplikacji 
mobilnej
Pekao mBank
ING 
Bank 
Śląski
Santander 
Bank 
Polska
Millennium 
Bank
BNP 
Paribas
PKO BP 
(IKO)
BLIK
+
+
+
+
+
+
+
Opłata za parkingi
 
+
+
+
+
+
+
Bilety komunikacyjne
+
 
 
+
+
+
+
Opłata za autostradę
+
 
+
+
+
 
+
Cele oszczędnościowe
+
+
+
+
+
+
+
Składanie wniosków 
urzędowych
 
 
+
 
 
 
+
Profil zaufany
 
+
+
 
+
 
+
Doładowania multimediów 
i gier
 
 
+
 
+
 
 
Kantor walutowy
+
+
+
+
 
 
+
Analiza wydatków
 
+
+
 
+
+
 
Oferty promocyjne, rabaty
 
+
+
 
+
 
 
Dodawanie paragonów
 
 
+
 
 
 
 
Reklamacje z poziomu 
aplikacji
 
+
 
 
 
 
 
Asystent głosowy
+
 
+
 
 
 
+
Konto na selfie
+
+
+
+
+
 
+
Personalizacja aplikacji 
mobilnej
 
 
 
 
+
 
+
Rejestracja karty SIM
 
 
 
 
+
 
 
Skanowanie faktur
 
+
+
+
+
 
+
Ubezpieczenia
 
+
 
+
+
 
+
Podgląd stanu konta w innych 
bankach 
+
 
+
+
+
 
+
Zarządzanie powiadomieniami 
push
+
+
+
+
+
+
+
Weryfikacja dzwoniącego 
pracownika banku
 
 
 
 
 
 
+
Obsługa w języku ukraińskim
+
 
 
+
 
+
+
Logowanie za pomocą odcisku 
palca
+
+
+
+
+
+
+
Logowanie za pomocą 
tęczówki oka
 
+
 
 
 
 
 
Źródło: Opracowanie własne na podstawie (najlepszekonto.pl, 2022).
3. Usługi bankowe i dodatkowe realizowane za pomocą aplikacji mobilnych banków
74
oraz komunikacji marketingowej banków z ich użytkownikami. Problematyka 
bezpieczeństwa realizacji usług bankowych za pomocą kanału mobilnego i inno-
wacji stosowanych w tym zakresie została omówiona w rozdziale 5. Natomiast 
w odniesieniu do komunikacji marketingowej należy wskazać na wykorzystanie 
przez banki powiadomień push, czyli komunikatów wysyłanych użytkownikom 
aplikacji bankowych. Dla posiadacza urządzenia mobilnego są one trudne do 
przeoczenia; ponieważ jednak są wyświetlane niezależnie od innych funkcjo-
nalności i aplikacji w nim zainstalowanych, nie przeszkadzają w korzystaniu 
z urządzenia. Powiadomienia push są jedną z kategorii komunikacji mobilnej 
opartej na SMS-ach, a ich rolą jest zwiększenie zaangażowania odbiorców w kon-
takcie z bankiem. Tego typu komunikaty mogą dotyczyć transakcji na koncie, 
np. przelewów przychodzących i wychodzących, kwoty transakcji kartą płatniczą, 
niezrealizowanych operacji oraz utrudnień w korzystaniu z usług bankowych, 
np. informacji o przerwie technicznej w dostępie do konta za pomocą aplikacji. 
Od kilku lat są one wykorzystywane przez banki także do informowania o specjal-
nych, promocyjnych ofertach oraz o wprowadzanych innowacjach produktowych 
(Boczoń, 2016). 
Podsumowując analizę dotyczącą innowacyjnych usług udostępnianych w ra-
mach aplikacji mobilnych banków, można zauważyć, że najwięcej z nich doty-
czy korzystania z usług dodatkowych. Uwagę zwraca znaczne zróżnicowanie 
funkcjonalności dostępnych w poszczególnych aplikacjach bankowych, a do 
wiodących należą oferowane przez takie banki, jak: ING Bank Śląski, PKO 
BP, mBank. Są to, jak pokazuje przeprowadzona w rozdziale drugim analiza 
statystyczna, banki posiadające największą liczbę użytkowników bankowości 
mobilnej i najwyższe wartości wskaźników umobilnienia. Udostępnianie w ra-
mach aplikacji mobilnych nowych, unikalnych usług, staje się głównym obsza-
rem konkurowania między bankami. I chodzi tu nie tylko o usługi bankowe, ale 
także inne, w szczególności komunikacyjne i z zakresu e-administracji. Odrębnej 
dyskusji wymaga kwestia rzeczywistej przydatności dodatkowych funkcjonal-
ności udostępnianych kanałem mobilnym i wynikającej stąd rozbudowy portfela 
innowacyjnych usług. 
Aplikacje mobilne stają się powoli jeśli nie głównym, to równorzędnym wo-
bec bankowości internetowej kanałem dostępu do usług bankowych. Decyduje 
o tym nie tylko możliwość korzystania z usług bankowych w dowolnym miejscu 
i czasie, ale powiązanie obydwu kanałów na etapie autoryzacji transakcji zleca-
nych kanałem internetowym, których zatwierdzenie wymaga użycia aplikacji. Ta 
sytuacja powoduje przyzwyczajanie do urządzeń mobilnych i jest to niewątpliwie 
ważny argument zachęcający do korzystania – przynajmniej częściowo – z usług 
bankowych za pomocą kanału mobilnego dla osób preferujących bankowość 
internetową.
3.2. Zakres wykorzystania usług dostępnych w bankowych aplikacjach mobilnych
75
3.2. Zakres wykorzystania usług dostępnych w bankowych 
aplikacjach mobilnych
Aplikacja mobilna banku pozwala jej użytkownikowi na realizację licznych usług 
bankowych dostępnych w ramach konta osobistego. W niniejszym opracowaniu 
rozdzielono je na dwie grupy – podstawowe i dodatkowe. Do grup podstawowych 
zostały zaliczone operacje bankowe powszechnie wykonywane przez posiadaczy 
konta osobistego w ramach bankowości internetowej, tj. przelewy, sprawdzanie 
stanu rachunku (salda) i historii operacji na koncie. Natomiast do grupy dodatko-
wych, która – co należy podkreślić – stale się rozrasta, należą pozostałe funkcjo-
nalności dostępne w ramach aplikacji mobilnej banku.
W umownym okresie 30 dni przelewu środków za pomocą aplikacji bankowej 
dokonało aż 80,7% ich użytkowników, co wyraźnie wskazuje na wysoki poziom 
akceptacji dla dokonywania tego typu transakcji kanałem mobilnym (wykres 11). 
Jeszcze większy odsetek osób używał aplikacji w celu sprawdzenia historii ope-
racji na swoim rachunku (82,3% wskazań) oraz monitorował aktualny stan konta 
(89,7% wskazań). 
Miarą akceptacji dla korzystania z aplikacji mobilnej jest zakres jej wyko-
rzystania na tle internetowego kanału dostępu do konta osobistego. Porównanie 
odsetka osób posiadających aplikację mobilną banku, którzy dokonują operacji 
przelewu wyłącznie z jej użyciem (55% wskazań) z odsetkiem osób, które do tego 
celu korzystają jedynie z serwisu transakcyjnego dostępnego internetowo (17,8% 
wskazań) lub używają obydwu tych kanałów, jasno pokazuje, że przelewy za po-
mocą komputera lub laptopa nadal mają licznych zwolenników i obydwa kanały 
27,2%
14,9%
17,1%
55,0%
75,1%
67,2%
17,8%
10,0%
15,7%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
przelew środków
sprawdzanie stanu konta
sprawdzanie historii rachunku
obydwie formy
aplikacja mobilna
serwis internetowy
Wykres 11. Realizacja operacji bankowych z wykorzystaniem 
aplikacji mobilnej i serwisu internetowego
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
3. Usługi bankowe i dodatkowe realizowane za pomocą aplikacji mobilnych banków
76
uzupełniają się w ich realizacji. Jak się wydaje, kanał internetowy będzie znacznie 
szybciej wypierany przez mobilny w odniesieniu do takich usług, jak sprawdzanie 
stanu konta czy sprawdzanie historii rachunku. W ciągu miesiąca historię zmian 
na koncie osobistym sprawdzało za pomocą aplikacji mobilnej wyłącznie 67,2% 
osób, a przez bankowość internetową – 15,7%. Niewiele większy odsetek posiada-
czy aplikacji mobilnych (17,1%) wykorzystywał w tym celu obydwa rozwiązania. 
Jedynie za pomocą aplikacji bankowej sprawdzało aktualny stan środków na kon-
cie aż 75,1% jej użytkowników. Dla porównania tylko co dziesiąta osoba dokonała 
tego, logując się na konto z urządzenia stacjonarnego, a co szósta wykorzystała 
obydwa kanały dostępu do swojego rachunku bankowego. Ta sytuacja pokazuje, że 
w przypadku operacji, które nie są związane z przekazywaniem środków z konta, 
klienci banków nie obawiają się korzystać z aplikacji mobilnej.
Jak wskazano, zakres usług dostępnych w ramach konta osobistego jest stale 
rozszerzany i wykracza poza czynności stricte bankowe. O ile sprawdzanie sta-
nu konta czy historii operacji na rachunku jest dobrze znane klientom banków 
od momentu pojawienia się internetowego dostępu do serwisów transakcyjnych, 
o tyle później wprowadzone usługi są znacznie rzadziej realizowane z użyciem 
aplikacji mobilnych banków. Wyjątek stanowi profil zaufany, z którego za pomo-
cą aplikacji bankowych korzysta blisko 2/3 ich użytkowników. Spośród rzadziej 
używanych usług stosunkowo popularne są: analiza dokonanych wydatków, której 
za pośrednictwem aplikacji dokonuje ponad 1/3 jej posiadaczy, oraz oszczędzanie 
na wybrany cel, np. w formie skarbonki, z którego korzysta 30,9% osób. 
63,9%
35,0%
30,9%
27,5%
17,4%
14,4%
13,4%
4,1%
36,1%
65,0%
69,1%
72,5%
82,6%
85,6%
86,6%
95,9%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
profil zaufany
analiza wydatków
 cele oszczędnościowe (np. skarbonka)
zakup biletów na przejazdy komunikacją
miejską, pociągami
 kantor walutowy
składanie wniosków urzędowych (np. 500+)
opłata za autostradę, parking
 zakup ubezpieczenia auta
tak
nie
Wykres 12. Korzystanie z dodatkowych usług za pomocą  
bankowej aplikacji mobilnej
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
77
3.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z usług…
Spośród dostępnych w ramach aplikacji funkcjonalności związanych z usługa-
mi transportowymi stosunkowo dużą popularnością cieszy się zakup biletów na 
przejazdy komunikacją miejską i pociągami, z którego korzysta 27,5% użytkow-
ników aplikacji mobilnych. Rzadziej, co oczywiste, gdyż nie wszyscy posiadacze 
aplikacji są zmotoryzowani, jest ona wykorzystywana przy dokonywaniu opłat za 
autostrady i parkingi (13,4% wskazań).
Do rzadziej wykorzystywanych usług należy także kantor walutowy (17,4%), 
jednak i w tym przypadku nie każdy posiadacz aplikacji bankowej będzie należał 
do jej odbiorców. Podobna sytuacja dotyczy opcji składania wniosków urzędo-
wych, takich jak 500+ czy „Dobry start”, z których mogą korzystać wyłącznie oso-
by posiadające dzieci. Z kolei znikome zainteresowanie zakupem ubezpieczenia 
auta (4,1%) jest powodowane nie tylko koniecznością jego posiadania, ale także 
warunkowane skorzystaniem z oferty konkretnego ubezpieczyciela współpracu-
jącego z bankiem. Tym samym, analizując zakres wykorzystania poszczególnych 
usług dodatkowych, należy zwrócić uwagę, że poza analizą wydatków i profilem 
zaufanym korzystanie z innych usług będzie determinowane spełnieniem okre-
ślonych warunków. 
3.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu 
z usług dostępnych w aplikacjach mobilnych banków
Z przeprowadzonego badania ilościowego wynika, że zakres korzystania z mobil-
nego kanału dostępu do konta osobistego jest w znacznym stopniu determinowany 
przynależnością do określonej generacji wiekowej – X, Y lub Z (wykres 13). 
Wyniki testu niezależności chi kwadrat pokazują, że różnice międzypokoleniowe 
są widoczne w realizacji jednej z głównych usług, jaką jest przelew środków 
(χ2 = 76,94, df = 4, p = 0,00). Zdecydowanie najczęściej czynią to użytkownicy 
aplikacji z pokolenia Z, spośród których w przyjętym okresie 30 dni takiej czyn-
ności wyłącznie przez urządzenie mobilne dokonało ponad 70% osób. Korzystając 
jedynie z aplikacji bankowej, przelał środki co drugi przedstawiciel milenial-
sów i tylko co trzecia osoba z pokolenia X. Najstarsza generacja równie chętnie 
korzystała w tym celu wyłącznie z bankowości internetowej (36,4% wskazań). 
Zależności występujące między preferencjami w zakresie wykonania przelewu 
środków przez określony kanał dostępu do konta osobistego a przynależnością do 
kohorty pokoleniowej potwierdzają wyniki analizy korespondencji (wykres 14). 
Wyraźna przewaga najmłodszej generacji klientów banków nad pokoleniem X 
pod względem korzystania z usług bankowych kanałem mobilnym jest widoczna 
także w odniesieniu do sprawdzania stanu konta (χ2 = 57,26, df = 4, p = 0,00) 
i historii operacji na rachunku bankowym (χ2 = 68,92, df = 4, p = 0,00). 
3. Usługi bankowe i dodatkowe realizowane za pomocą aplikacji mobilnych banków
78
29,7%
31,9%
21,6%
19,2%
16,0%
10,9%
22,5%
19,0%
11,6%
33,9%
53,2%
71,2%
58,7%
74,5%
87,4%
46,2%
66,9%
82,8%
36,4%
14,9%
7,2%
22,1%
9,6%
1,7%
31,4%
14,1%
5,6%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
przelew środków
sprawdzanie
stanu konta
sprawdzanie
historii rachunku
obydwie formy
aplikacja mobilna
serwis internetowy
Wykres 13. Realizacja operacji bankowych przez serwis internetowy 
i aplikację mobilną według przynależności do generacji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
 Wsp. wiersz
 Wsp. kol.
obydwie formy
aplikacja mobilna
X
Y
Z
–0,8
0,0
Wymiar 1; W. własna: ,12449 (95,30% bezwładn.)
–0,15
–0,10
–0,05
0,00
0,05
0,10
Wymiar 2; W. własna: ,00613 (4,696% bezwładn.)
serwis internetowy
–0,6
–0,4
–0,2
0,2
0,6
0,4
Wykres 14. Różnice między generacjami w wyborze kanału 
realizacji przelewu środków w świetle analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań. 
79
3.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z usług…
O ile ilość środków dostępnych na koncie wyłącznie przez aplikację mobilną 
sprawdzało w ciągu miesiąca blisko 90% jej użytkowników z generacji Z i 3/4 
milenialsów, o tyle w pokoleniu X niespełna 60%. Znacznie mniejsze różnice 
w dokonywaniu tych operacji obserwowane między pokoleniem Y i Z jedno-
znacznie potwierdzają, jak silną determinantą w korzystaniu z usług bankowych 
za pomocą urządzeń mobilnych jest wiek. Różnice występujące między gene-
racjami w wyborze kanału dostępu do konta osobistego w celu sprawdzania 
stanu środków i historii zmian w płatnościach ilustruje analiza korespondencji 
(wykresy 15 i 16).
Przynależność do kohorty pokoleniowej determinuje także korzystanie z pozo-
stałych (dodatkowych) usług dostępnych w ramach konta osobistego, przy czym 
analiza będzie się koncentrować na korzystaniu z nich wyłącznie przez aplikację 
mobilną (wykres 17). 
Istotne statystycznie różnice między generacjami nie występują tylko w przy-
padku trzech z nich, w tym dwóch wykorzystywanych przez największy odsetek 
posiadaczy aplikacji, tj. profilu zaufanego (χ2 = 0,25, df = 2, p = 0,88) i ana-
lizy wydatków (χ2 = 4,09, df = 2, p = 0,13). Podobna sytuacja występuje także 
w przypadku rzadziej wykorzystywanego kantoru walutowego (χ2 = 1,49, df = 2, 
 Wsp. wiersz
 Wsp. kol.
obydwie formy
aplikacja mobilna
X
Y
Z
–1,0
0,0
Wymiar 1; W. własna: ,09528 (99,50% bezwładn.)
–0,06
–0,05
–0,04
–0,03
–0,02
–0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
0,04
Wymiar 2; W. własna: ,00047 (,4953% bezwładn.)
serwis internetowy
0,4
0,6
0,2
–0,8
–0,6
–0,4
–0,2
Wykres 15. Różnice między generacjami w wyborze kanału 
realizacji sprawdzania stanu konta w świetle analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań. 
3. Usługi bankowe i dodatkowe realizowane za pomocą aplikacji mobilnych banków
80
p = 0,48). Przynależność do określonej generacji istotnie determinuje natomiast 
używanie opcji oszczędzania na wybrane cele, np. w formie skarbonki, z której 
w generacji Z i Y korzysta ponad 1/3 osób posiadających aplikację mobilną ban-
ku, natomiast w pokoleniu X tylko co szósta osoba (χ2 = 32,79, df = 2, p = 0,00). 
Różnice międzypokoleniowe występują także w odniesieniu funkcjonalności zwią-
zanych z usługami transportowymi. Zakupu biletów komunikacji publicznej 
przez aplikację bankową dokonuje blisko 40% użytkowników z pokolenia Z oraz 
od 17,9 do 21,8% osób z generacji Y i X (χ2 = 56,34, df = 2, p = 0,00). Nieco 
inna prawidłowość występuje w przypadku dokonywania płatności za przejazd 
autostradą i korzystanie z parkingów (χ2 = 6,24, df = 2, p = 0,04). Z tych usług 
korzysta największy odsetek osób z pokolenia X (17,1%), natomiast w genera-
cjach Y i Z jest to odpowiednio 12,9% i 11,0%. Różnice występujące między 
kohortami pokoleniowymi w zakresie korzystania z tych usług ilustruje analiza 
korespondencji (wykres 18).
Znaczące różnice obserwuje się także w odniesieniu do składania wniosków 
urzędowych np. 500+ (χ2 = 94,78, df = 2, p = 0,00), przy czym wykorzystanie apli-
kacji bankowej jest stosunkowo niewielkie. W tym przypadku szczególnie wi-
doczny staje się wpływ odmiennej fazy cyklu życia rodziny, w której znajdują się 
przedstawiciele poszczególnych pokoleń, przekładający się na znikomy odsetek 
osób z najmłodszego pokolenia korzystających z tej opcji. Może zaskakiwać, 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
obydwie formy
aplikacja mobilna
X
Y
Z
Wymiar 1; W. własna: ,11593 (98,58% bezwładn.)
–0,08
–0,06
–0,04
–0,02
0,00
0,02
0,04
0,06
0,08
0,10
Wymiar 2; W. własna: ,00167 (1,422% bezwładn.)
serwis internetowy
0,0
0,4
0,6
0,2
–0,8
–0,6
–0,4
–0,2
Wykres 16. Różnice między generacjami w sprawdzaniu historii 
rachunku w świetle analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
81
3.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z usług…
że większy odsetek użytkowników tej funkcjonalności znajduje się w generacji X 
(26,5%) niż Y (17,5%), jednak w dużym stopniu tę sytuację wyjaśniają zachodzące 
procesy demograficzne (brak potomstwa i przesuwanie decyzji o jego posiadaniu 
przez milenialsów).
Aplikacje mobilne banków pozwalają korzystać nie tylko z usług bankowych, 
ale także z licznych usług wykraczających poza dokonywanie operacji banko-
wych. Banki stale rozbudowują ofertę dodatkowych usług dostępnych w aplika-
cjach, starając się w ten sposób wyróżnić na tle konkurencji we wdrażaniu innowacji 
produktowych. Wydawać by się mogło, że to właśnie w obszarze korzystania z usług 
dodatkowych częściej niż w przypadku trzech najpopularniejszych operacji ban-
kowych, tj. przelewu, sprawdzania stanu konta i historii rachunku, występować 
65,0%
63,5%
63,5%
31,2%
34,8%
38,1%
18,8%
36,0%
35,7%
17,9%
21,8%
39,9%
18,8%
18,0%
15,7%
26,5%
17,5%
2,5%
17,1%
12,9%
11,0%
7,9%
3,3%
1,1%
35,0%
36,6%
36,6%
68,8%
65,2%
61,9%
81,2%
64,0%
64,4%
82,1%
78,2%
60,1%
81,2%
82,0%
84,3%
73,5%
82,5%
97,5%
82,9%
87,1%
89,0%
92,1%
96,7%
98,9%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
profil
zaufany
analiza
wydatków
 cele
oszczędnoś-
ciowe
zakup
biletów
komunika-
cyjnych
 kantor
walutowy
składanie
wniosków
urzędowych
opłata za
autostradę,
parking
ubezpie-
czenie auta
tak
nie
Wykres 17. Korzystanie z dodatkowych usług dostępnych przez 
aplikację mobilną według przynależności do generacji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
3. Usługi bankowe i dodatkowe realizowane za pomocą aplikacji mobilnych banków
82
będą różnice między użytkownikami aplikacji banków z różnych generacji. Wyniki 
przeprowadzonej analizy wskazują, że jest to błędne założenie i należy negatyw-
nie zweryfikować H1, która zakłada istnienie tej prawidłowości. W odniesieniu 
do wszystkich podstawowych operacji bankowych obserwuje się występowanie 
istotnych różnic międzypokoleniowych w korzystaniu z nich za pomocą aplikacji 
mobilnej banku. Ta sytuacja wskazuje na odmienną rolę, jaką aplikacja mobilna 
banku pełni w korzystaniu z usług bankowych. Dla najaktywniejszej grupy użyt-
kowników – pokolenia Z, kanał mobilny jest podstawowym kanałem realizacji 
usług bankowych, dla generacji X i częściowo Y uzupełniającym w stosunku do 
bankowości internetowej.
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
obydwie funkcje
X
Y
Z
–0,4 –0,3
–0,2 –0,1
0,0
0,3
0,4
0,5
0,6
0,7
Wymiar 1; W. własna: ,10581 (96,47% bezwładn.)
–0,16
–0,14
–0,12
–0,10
–0,08
–0,06
–0,04
–0,02
0,00
0,02
0,04
0,06
0,08
Wymiar 2; W. własna: ,00387 (3,528% bezwładn.)
zakup biletów kom. publ.
opłata za parking, autostradę
0,1
0,2
Wykres 18. Różnice między generacjami w korzystaniu z funkcji 
związanych z usługami transportowymi w świetle analizy 
korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4. BLIK JAKO NARZĘDZIE BANKOWOŚCI MOBILNEJ
4.1. Budowa i funkcjonalności BLIKA
Posiadanie aplikacji mobilnej pozwala ich użytkownikom korzystać z systemu 
płatności BLIK, który jest całkowicie polskim rozwiązaniem. System powstał jako 
efekt współpracy Krajowej Izby Rozliczeniowej i sześciu banków: Alior Banku, 
Banku Millennium, BZ WBK, mBanku, ING Banku Śląskiego i PKO BP, a zaczął 
działać 9 lutego 2015 roku. Projektem zarządza utworzona w 2013 roku przez te 
banki spółka Polski Standard Płatności (PSP). BLIK szybko zyskał akceptację 
użytkowników aplikacji mobilnych. Po sześciu miesiącach funkcjonowania ko-
rzystało z niego 0,5 mln osób posiadających aplikację bankową, po roku liczba 
jego użytkowników wynosiła już 1,5 mln, a liczba transakcji przekroczyła 1 mln 
(NBP, b.d.(b)).
Mechanizm działania systemu płatności BLIK, który funkcjonuje jako „nakładka” 
na aplikację bankową, polega na generowaniu w niej 6-cyfrowego kodu. Zachowuje 
on ważność przez 2 minuty, a jego potwierdzenie w aplikacji bankowej pozwala sfi-
nalizować transakcję bezgotówkową. Po jej dokonaniu lub w sytuacji, gdy kod straci 
ważność, użytkownik BLIKA może wygenerować nowy (BLIK, b.d.). BLIK stale 
rozszerza zakres oferowanych funkcjonalności, szczególnie w obszarze płatności 
zbliżeniowych. W tym celu w 2019 roku spółka PSP rozpoczęła współpracę z Ma-
stercard, a od listopada 2021 roku użytkownicy smartfonów z systemem operacyj-
nym Android (wersja min. 6.0), którzy posiadają konto w takich bankach, jak: Alior 
Bank, PKO BP, Santander Bank Polska, Millennium Bank, ING Bank Śląski, mBank 
(PKO BP), mogą za pomocą BLIKA płacić zbliżeniowo w sklepach stacjonarnych. 
Użytkownicy BLIKA uzyskują dostęp do kilku typów transakcji bezgotów-
kowych. Są to: 
•	 płatność w Internecie – jej realizacja wymaga wskazania na stronie platformy 
sprzedażowej (sklepu internetowego) BLIKA jako metody płatności, a następ-
nie, po przekierowaniu na stronę operatora autoryzującego płatność, wpisania 
wygenerowanego 6-cyfrowego kodu i potwierdzenia transakcji kodem PIN 
w aplikacji bankowej;
•	 płatność w terminalu POS z użyciem kodu (w stacjonarnych placówkach 
handlowych i usługowych) – kod BLIK należy wpisać na terminalu, a następ-
nie potwierdzić wykonanie transakcji w aplikacji mobilnej banku kodem PIN;
•	 płatność zbliżeniowa w terminalu POS (bez z użycia kodu) – alternatywa dla 
płatności BLIK z wpisaniem kodu i konkurencyjne rozwiązanie wobec innych 
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
84
zbliżeniowych systemów płatności, np. Apple Pay lub Google Pay. W odróż-
nieniu od nich nie ma potrzeby posiadania karty płatniczej, którą „zastępuje” 
aplikacja bankowa;
•	 przelew na telefon (płatność P2P) – wymaga posiadania aplikacji mobilnej 
banku z funkcją BLIK przez obydwie strony transakcji. W celu wykonania 
przelewu należy wybrać z książki kontaktów numer telefonu osoby, która ma 
otrzymać środki, wpisać tytuł oraz kwotę przelewu, a następnie zatwierdzić 
transakcję kodem PIN. Środki docierają do odbiorcy natychmiast bez względu 
na dzień tygodnia i godzinę, niezależnie od banku, w jakim strony transakcji 
mają konta;
•	 wypłata gotówki z bankomatu – na ekranie bankomatu, który ma funkcję 
wypłat/wpłat BLIK należy wpisać kod BLIK wygenerowany w aplikacji mo-
bilnej banku i potwierdzić operację kodem PIN;
•	 wpłata gotówki w bankomacie – sposób postępowania jest identyczny, jak 
przy dokonywaniu wypłaty gotówki, przy czym ta funkcjonalność jest mniej 
powszechna w bankomatach niż opcja wypłaty;
•	 czek BLIK – ma postać 9-cyfrowego kodu, który pozwala na dokonanie płat-
ności w sklepach stacjonarnych lub wypłatę gotówki z bankomatu do ustalonej 
z góry kwoty. Wygenerowanie czeku BLIK wymaga podania hasła, wysokości 
kwoty i określenia data ważności. Pieniądze zostaną zablokowane na koncie 
bankowym do momentu zrealizowania lub wygaśnięcia czeku. Czek może być 
zrealizowany przez osobę, której przekazano hasło. 
 Wymienione rodzaje transakcji są w różnym zakresie dostępne w poszcze-
gólnych bankach oferujących dostęp do BLIKA w ramach aplikacji mobilnych 
(tabela 16). Według stanu na sierpień 2022 roku płatności internetowe i w ter-
minalach POS z użyciem kodu były dostępne w 16 bankach, przelew na tele-
fon – w 13, wypłata z bankomatu – w 16, wpłata w bankomatach – w 9, a czek 
BLIK – w 5 bankach. 
Spółka PSP stale rozwija system BLIK, dodając do niego nowe funkcjonalno-
ści, m.in. niewymagające wpisania kodu. Z takiego rozwiązania mogą skorzystać 
osoby, które dokonując płatności w sklepie internetowym, dodadzą BLIKA do 
„zapamiętanych” w aplikacji bankowej. Przy kolejnych zakupach należy wybrać 
opcję „zapłać bez kodu” i potwierdzić transakcję na smartfonie. Nową funkcjo-
nalnością są także płatności powtarzalne, które służą regulowaniu zobowiązań 
cyklicznych, takich jak opłaty za usługi abonamentowe i płatności faktur za prąd 
i telefon. W przypadku stałych kwot możliwa jest automatyczna realizacja płat-
ności, tj. bez konieczności potwierdzenia w aplikacji bankowej. 
Od listopada 2021 roku za pomocą BLIKA można płacić zbliżeniowo w skle-
pach stacjonarnych. Przez pół roku od wdrożenia tej usługi mogli z niej korzy-
stać klienci tylko sześciu banków, przy czym w tej grupie znajdują się banki 
4.1. Budowa i funkcjonalności BLIKA
85
posiadające największą liczbę użytkowników aplikacji mobilnych: Alior Bank, 
PKO BP, Santander Bank Polska, Bank Millenium, ING Bank Śląski i Bank Mil-
lennium. Istotnym ograniczeniem w upowszechnieniu tej funkcjonalności jest 
ograniczenie jej dostępności wyłącznie do telefonów z systemem operacyjnym 
Android i (w wybranych bankach) HarmonyOS.
Dostępność tak licznych funkcjonalności czyni z BLIKA konkurencyjny sys-
tem płatności wobec Apple Pay i Google Pay (tabela 17), które w odróżnieniu 
od niego są powiązane z kartami płatniczymi (Visa lub Mastercard), korzystają 
z technologii NFC oraz nie oferują możliwości wypłaty gotówki z bankomatów 
ani wykonywania przelewów P2P (Błach i Klimontowicz, 2021).
BLIK został szybko zaakceptowany przez posiadaczy aplikacji mobilnych, co 
znajduje odzwierciedlenie w statystykach dotyczących liczby i wartości transakcji. 
Na koniec 2015 roku, a więc po niespełna 11 miesiącach jego funkcjonowania, 
liczba transakcji wynosiła blisko 1,3 mln, a ich wartość 347 mln zł. W 2016 roku 
wielkości te osiągnęły wartość odpowiednio: 8,1 mln i 1,5 mld zł. Stopa wzrostu 
liczby transakcji wyniosła zatem aż 536,7%, a ich wartości 338,6%, co jest najlep-
szym komentarzem dla akceptacji systemu BLIK przez użytkowników aplikacji 
mobilnych. Na koniec 2021 roku liczba transakcji przekroczyła 758 mln, a ich 
Tabela 16. Dostępność funkcjonalności BLIKA w bankach  
(stan na sierpień 2022 roku)
Bank
Rok 
udostęp-
nienia
BLIKA
Funkcjonalności BLIKA
płatność 
w Inter-
necie
płatność 
w termi-
nalu POS
prze-
lew na 
telefon
wypłata 
gotówki 
z banko-
matu
wpłata 
gotówki 
w banko-
macie
czek 
BLIK
płatność 
zbliże-
niowa
Alior Bank
2015
+
+
+
+
+
+
ING Bank Śląski
2015
+
+
+
+
+
+
Santander 
2015
+
+
+
+
+
+
PKO BP
2015
+
+
+
+
+
+
+
Millennium
2015
+
+
+
+
+
+
+
mBank
2015
+
+
+
+
+
Getin Bank
2016
+
+
+
+
+
+
BNP Paribas
2017
+
+
+
+
Credit Agricole
2018
+
+
+
+
Pekao
2018
+
+
+
+
+
Noble Bank
2019
+
+
+
+
+
+
Nest Bank
2020
+
+
+
+
Bank Pocztowy
2020
+
+
+
Citi Handlowy
2021
+
+
+
+
BOŚ Bank
2021
+
+
+
+
SGB
2021
+
+
+
+
Źródło: Opracowanie własne na podstawie: RankingKont.pl i dane Polskiego Standardu Płatności.
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
86
wartość zamknęła się kwotą 103 mld zł. Niezmiennie od 2015 roku zarówno licz-
ba, jak i wartość transakcji wykazują tendencję wzrostową. Cały czas obserwuje 
się dodatnią stopę wzrostu tych wielkości, choć tempo tego wzrostu wyhamowało. 
W 2021 roku stopa wzrostu liczby transakcji wynosiła 78,8%, a wartości 81,1%.
Z analizy liczby i wartości poszczególnych typów transakcji wynika, że w 2021 
roku największą popularnością wśród użytkowników systemu BLIK cieszyły się 
płatności internetowe, których dokonano 517,7 mln na kwotę ponad 61 mld zł 
(tabela 18). Pozostałe rodzaje transakcji były wykonywane rzadziej i miały niższą 
wartość. Relatywnie najwięcej zrealizowano przelewów na telefon (115,7 mln), 
przy czym ich wartość wyniosła niespełna 13 mld zł. W porównaniu z przele-
wami na telefon trzykrotnie mniejsza była liczba zrealizowanych wypłat i wpłat 
w bankomatach (37,4 mln), natomiast ich wartość była blisko dwukrotnie większa 
(23,9 mld), co pokazuje, jak wygodnym narzędziem stał się BLIK w niskokwoto-
wych rozliczeniach między osobami fizycznymi. W 2021 roku najmniejsza była 
wartość płatności bezgotówkowych zrealizowanych w terminalach POS z wpisa-
niem kodu (4,7 mld zł), przy stosunkowo dużej ich liczbie (84,2 mln). 
Analiza procentowego udziału liczby i wartości poszczególnych typów trans-
akcji w systemie BLIK, obejmująca lata 2015–2021, pozwala zauważyć znaczące 
Tabela 17. Porównanie cech systemów płatności – BLIK vs. Google Pay i Apple Pay
Cechy
BLIK
Google Pay
Apple Pay
Start (w Polsce)
2015
2016
2018
Urządzenia 
Smartfon lub smartwatch 
z systemem Android lub 
iOS, tablety, laptopy, 
komputery
Smartfon lub smartwatch 
z systemem Android
Smartfon lub smartwatch 
z systemem iOS
Technologia
6-cyfrowy kod i aplikacja 
mobilna banku
Płatność zbliżeniowa 
z użyciem technologii NFC 
Płatność zbliżeniowa 
z użyciem technologii NFC 
Podstawowy 
instrument 
finansowy
Konto bankowe i transfer 
bankowy
Karta płatnicza
Karta płatnicza
Akceptacja banku
Wymagany
Wymagany
Wymagany
Opcje
Płatności w sklepie, 
płatności online, wypłaty 
gotówki z bankomatów, 
przelewy P2P
Płatności w sklepie, 
płatności online 
Płatności w sklepie, 
płatności online 
Autoryzacja
Kod, odcisk palca, PIN, 
hasło
Odcisk palca, PIN, wzór 
lub hasło
Rozpoznawanie twarzy, lub 
odcisk palca
Cel
Pierwotnie: płatności 
krajowe 
Płatności międzynarodowe
Płatności międzynarodowe
Płatności międzynarodowe,  
ewolucja 
w kierunku płatności 
międzynarodowych
Źródło: (Błach i Klimontowicz, 2021, s. 12).
4.1. Budowa i funkcjonalności BLIKA
87
zmiany, które dokonały się w preferencjach użytkowników (wykres 19). O ile 
w latach 2015–2017 pod względem wartości wyraźnie dominowały wypłaty z ban-
komatu, o tyle w kolejnych latach ich procentowy udział w systemie BLIK syste-
matycznie spadał i w 2021 roku wynosił zaledwie 4,9%. Począwszy od 2018 roku 
największą wartość w systemie BLIK generują płatności bezgotówkowe w Interne-
cie. Rekordowy pod tym względem był 2020 rok, w którym 61,7% ogólnej wartości 
zrealizowanych transakcji bezgotówkowych stanowiły właśnie te płatności. 
Jeszcze lepsza sytuacja występuje w przypadku liczby płatności internetowych 
BLIKIEM, które od 2016 roku rokrocznie posiadają największy procentowy udział 
w ogólnej liczbie dokonywanych transakcji. W 2021 roku wynosił on 68,3%. 
Typem transakcji, który systematycznie zyskuje na znaczeniu są przelewy na 
telefon, czyli płatności bezgotówkowe P2P. O ile 2016 roku stanowiły one zale-
dwie 3,3% ogólnej liczby transakcji w systemie BLIK, o tyle w 2020 roku już 
10,6%, a w 2021 roku – 15,3%. Zwiększył się także udział tych transakcji w ujęciu 
wartościowym – w 2016 roku wynosił on 1,4%, w 2020 roku – 8,6%, a w 2021 
roku 12,6%. Natomiast niewielkie znaczenie, zarówno w ujęciu ilościowym, jak 
i wartościowym, mają w systemie BLIK płatności bezgotówkowe w terminalach 
POS z wpisaniem kodu. Co prawda w 2021 roku stanowiły one 11,1% ogólnej 
liczby zrealizowanych transakcji w systemie BLIK, jednak w ujęciu wartościowym 
było to zaledwie 4,6%. W związku z wprowadzeniem płatności zbliżeniowych 
BLIKIEM można przypuszczać, że ten typ transakcji straci na znaczeniu. 
Odrębnej interpretacji wymagają zmiany liczby i wartości transakcji z uży-
ciem systemu BLIK w okresie pandemii COVID-19. Od 20 marca 2020 roku do 
Tabela 18. Liczba i wartość głównych typów transakcji w systemie BLIK 
w latach 2015–2021
Lata
Płatności 
bezgotówkowe 
w Internecie
Wypłaty 
i wpłaty gotówkowe 
w bankomatach*
Płatności 
bezgotówkowe 
w terminalach POS – 
z kodem
Przelew na 
telefon (płatności 
bezgotówkowe typu 
P2P)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
2015
0,01
0,15
0,33
1,01
0,01
0,12
 
 
2016
0,31
3,80
1,14
3,20
0,05
0,82
0,02
0,27
2017
1,79
21,48
2,61
8,13
0,09
1,82
0,20
1,61
2018
5,85
66,16
5,52
14,53
0,26
5,02
0,51
5,08
2019
15,29
156,73
10,75
24,31
0,97
20,31
1,63
16,31
2020
35,11
313,78
14,74
26,25
2,12
38,92
4,88
44,92
2021
61,22
517,69
23,92
37,42
4,70
84,16
12,97
115,69
*Pozycja do II kwartału 2017 roku prezentuje jedynie wypłaty z bankomatów, natomiast od III kwartału 2017 
roku pozycja ujmuje łącznie wpłaty i wypłaty z bankomatów.
Źródło: Opracowanie na podstawie danych NBP.
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
88
15 maja 2022 roku, zgodnie z rozporządzeniem Ministra Zdrowia obowiązywał 
w Polsce stan epidemii (Rozporządzenie Ministra Zdrowia z dnia 20 marca 2020 r. 
w sprawie ogłoszenia na obszarze Rzeczypospolitej Polskiej stanu epidemii), co 
wpłynęło przede wszystkim na rozwój handlu stacjonarnego i elektronicznego. Od 
1 kwietnia do 30 maja 2020 roku w ramach wprowadzonych ograniczeń w walce 
z wirusem w sklepach i punktach usługowych liczba klientów nie mogła być więk-
sza niż trzykrotność kas (dwukrotność okienek w przypadku poczt). We wszystkich 
placówkach handlowych i usługowych w godzinach 10–12 mogły być obsługiwa-
ne tylko osoby powyżej 65. roku życia. Ograniczenia w funkcjonowaniu handlu 
i usług ponownie zostały wprowadzone 6 listopada 2020 roku ze względu na gwał-
towny wzrost liczby nowych zarażeń, a ich częściowe zniesienie nastąpiło 28 listo-
pada 2020 roku. W związku z III falą pandemii od 27 marca do 18 kwietnia 2021 
roku ponownie zamknięto galerie handlowe oraz wprowadzono limit osób (jedna 
na 20 m2) w placówkach handlowych powyżej 100m2 (ZPP, 2021). Ta sytuacja 
powodowała, że wielu przedsiębiorców zdecydowało się rozwijać sprzedaż kana-
łem internetowym. Małe firmy mogły uzyskać pomoc rządową w ramach projektu 
3,0%
11,5%
20,1%
47,0%
38,2%
65,0%
48,2%
72,8%
53,4%
72,0%
61,7%
74,0%
59,4%
68,3%
95,1%
79,4%
75,1%
39,6%
55,7%
24,6%
45,5%
16,0%
37,5%
11,2%
25,9%
6,2%
23,2%
4,9%
1,9%
9,1%
3,3%
10,2%
1,9%
5,5%
2,1%
5,5%
3,4%
9,3%
3,7%
9,2%
4,6%
11,1%
1,4%
3,3%
4,2%
4,9%
4,2%
5,6%
5,7%
7,5%
8,6%
10,6%
12,6%
15,3%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
2015
2016
2017
2018
2019
2020
2021
Płatności bezgotówkowe  w Internecie
Wypłaty i wpłaty gotówkowe w bankomatach*
Płatności bezgotówkowe w terminalach POS – z kodem
Płatności bezgotówkowe typu P2P
*Pozycja do II kwartału 2017 roku prezentuje jedynie wypłaty z bankomatów, natomiast od III kwartału 
2017 roku pozycja ujmuje łącznie wpłaty i wypłaty z bankomatów.
Wykres 19. Procentowy udział w systemie BLIK głównych typów transakcji 
w latach 2015–2021
Źródło: Opracowanie na podstawie danych NBP.
4.1. Budowa i funkcjonalności BLIKA
89
„Przenieś swoją firmę do Internetu. Zarabiaj na e-handlu” prowadzonego przez 
Agencję Rozwoju Przemysłu, który miał na celu zachęcenie przedsiębiorców do 
współpracy z platformami sprzedaży online. Kampanię wspierały takie platformy 
sprzedażowe, jak Allegro i OLX, a patronami projektu zostali Kancelaria Prezesa 
Rady Ministrów, Ministerstwo Funduszy i Polityki Regionalnej oraz Ministerstwo 
Rozwoju (Agencja Rozwoju Przemysłu, 2020). 
Zmiany w kanałach dystrybucji spowodowały, że sprzedaż internetowa w Pol-
sce w 2020 roku osiągnęła wartość 22,4 mld EUR i była dwukrotnie wyższa 
niż w 2019 roku. Zmieniły się także zachowania płatnicze nabywców. Badania 
Związku Banków Polskich oraz Krajowej Izby Rozliczeniowej wskazują na to, 
że w 2021 roku konsumenci w Polsce najczęściej wybierali przelew (około 44%), 
by zapłacić za zakupy, jednak coraz chętniej posługiwali się również płatnościami 
za pomocą urządzeń mobilnych, z których skorzystało około 28% osób w 2021 
roku, czyli czterokrotnie więcej niż w 2020 roku. 
Rosnąca popularność płatności bezgotówkowych objęła także system BLIK, 
a analiza danych kwartalnych w latach 2020–2021 jasno pokazuje, że okres obo-
wiązywania najbardziej rygorystycznych obostrzeń w handlu stacjonarnym był 
również czasem największej dynamiki wzrostu transakcji z użyciem BLIKA (ta-
bela 19). Na koniec II kwartału 2020 roku, a więc w pierwszym okresie funk-
cjonowania obostrzeń w handlu i usługach, ogólna liczba transakcji w systemie 
BLIK wyniosła 97,77 mln i była wyższa o 22,8% w porównaniu z I kwartałem 
2020 roku, natomiast wartość zamknęła się kwotą 13,17 mld zł, co oznaczało 
wzrost o 27,8%. Również ponowne wprowadzenie obostrzeń na początku listo-
pada 2020 roku w połączeniu z okresem przedświątecznych zakupów znalazło 
Tabela 19. Liczba i wartość głównych typów transakcji w systemie BLIK  
w czasie pandemii COVID-19
Kwartał
Wartość 
trans-
akcji 
ogółem 
(mld zł) 
Liczba 
trans-
akcji 
ogółem 
(mln)
Płatności 
bezgotówkowe 
w Internecie
Wypłaty 
i wpłaty 
gotówkowe 
w bankomatach
Płatności 
bezgotówkowe 
w terminalach 
POS (z kodem)
Płatności 
bezgotówkowe 
typu P2P
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
Wartość 
(mld zł)
Liczba 
(mln)
2020 Q1
10,31
77,99
5,97
57,54
3,21
6,21
0,35
6,95
0,77
7,22
2020 Q2
13,17
95,77
8,58
72,97
3,11
5,45
0,47
8,37
1,00
8,92
2020 Q3
14,60
110,30
8,47
77,72
4,12
7,49
0,61
11,78
1,39
13,23
2020 Q4
18,80
140,09
12,08
105,54
4,31
7,10
0,68
11,82
1,71
15,55
2021 Q1
20,06
153,08
12,78
113,57
4,46
7,17
0,77
13,50
2,04
18,74
2021 Q2
24,09
175,82
14,54
121,49
5,67
9,05
1,07
19,61
2,80
25,52
2021 Q3
26,45
191,98
14,74
124,63
6,74
10,68
1,31
24,58
3,65
31,89
2021 Q4
32,39
237,49
19,16
157,99
7,05
10,53
1,55
26,46
4,48
39,53
Źródło: Opracowanie na podstawie danych NBP.
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
90
odzwierciedlenie w liczbie i wartości transakcji BLIKIEM, które w IV kwartale 
2020 roku wyniosły odpowiednio: 140,09 mln i 18,80 mld zł. W porównaniu z III 
kwartałem 2020 roku oznacza to wzrost odpowiednio o 27,0% i 28,8%. W związ-
ku z trzecią falą pandemii COVID-19 i ograniczeniami w handlu stacjonarnym, 
obowiązującymi od 27 marca do 18 kwietnia 2021 roku, również w II kwartale 
tego roku odnotowano wzrost liczby transakcji BLIKIEM o 14,9%, natomiast ich 
wartość wzrosła o 20,1%.
Pandemia COVID-19 wpłynęła także na zakres wykorzystania poszczególnych 
typów transakcji w systemie BLIK (wykres 20). W czasie pierwszej fali pandemii, 
tj. w II kwartale 2020 roku, zdecydowanie największy udział w ogólnej liczbie 
transakcji miały płatności bezgotówkowe w Internecie (76,2%). Do podobnej sytu-
acji doszło także w IV kwartale 2020 roku, czyli w trakcie drugiej fali wzrostu za-
każeń i związanych z nią obostrzeń w handlu stacjonarnym (75,3%). Wzrost liczby 
płatności online BLIKIEM przełożył się na ich ogólną wartość. W II kwartale 2020 
roku stanowiły one 65,1%, a w IV kwartale – 64,3% ogólnej kwoty zrealizowanych 
transakcji. Te wartości wyraźnie wskazują na preferowanie BLIKA przez użyt-
kowników aplikacji mobilnych w dokonywaniu płatności za zakupy internetowe 
58,0%
73,8%
65,1%
76,2%
58,0%
70,5%
64,3%
75,3%
63,7%
74,2%
60,3%
69,1%
55,7%
64,9%
59,2%
66,5%
31,1%
8,0%
23,6%
5,7%
28,2%
6,8%
22,9%
5,1%
22,2%
4,7%
23,6%
5,1%
25,5%
5,6%
21,8%
4,4%
3,4%
8,9%
3,6%
8,7%
4,2%
10,7%
3,6%
8,4%
3,9%
8,8%
4,4%
11,2%
5,0%
12,8%
4,8%
11,1%
7,5%
9,3%
7,6%
9,3%
9,5%
12,0%
9,1%
11,1%
10,2%
12,2%
11,6%
14,5%
13,8%
16,6%
13,8%
16,6%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
Wartość
Liczba
2020 Q1 2020 Q2 2020 Q3 2020 Q4 2021 Q1 2021 Q2 2021 Q3 2021 Q4
Płatności bezgotówkowe  w Internecie
Wypłaty i wpłaty gotówkowe w bankomatach
Płatności bezgotówkowe w terminalach POS  (z kodem)
Płatności bezgotówkowe typu P2P
Wykres 20. Procentowy udział w systemie BLIK głównych typów transakcji 
w czasie pandemii COVID-19
Źródło: Opracowanie na podstawie danych NBP.
4.2. Zakres wykorzystania funkcjonalności BLIKA przez konsumentów
91
w czasie obowiązywania najbardziej rygorystycznych obostrzeń w funkcjonowaniu 
handlu. W żadnym z pozostałych kwartałów analizowanego okresu taka sytuacja 
już się nie powtórzyła, przy czym ten typ płatności przez cały okres pandemii 
COVID-19 był i tak najczęściej realizowany w porównaniu z pozostałymi rodza-
jami. Podczas kolejnych fal pandemii widoczny był spadek udziału wypłat i wpłat 
gotówki w bankomatach. O ile w I kwartale 2020 roku w systemie BLIK stanowi-
ły one 8% ogólnej liczby transakcji i aż 31,1% ich wartości, o tyle w II kwartale 
2020 roku już tylko 5,7% i 23,6%. Zniesienie obostrzeń w handlu stacjonarnym 
w III kwartale 2020 roku ponownie spowodowało wzrost liczby (6,8%) i wartości 
(28,2%) wypłat i wpłat w bankomatach, a kolejne restrykcje ponownie skutkowały 
spadkiem ich udziału w strukturze płatności BLIK. Ten spadkowy trend utrwalił 
się w kolejnych kwartałach 2021 roku, co w zestawieniu z liczbą i wartością płat-
ności dokonywanych w Internecie, pozwala kwalifikować system BLIK jako jedno 
z głównych narzędzi płatności bezgotówkowych. W odniesieniu do pozostałych 
rodzajów transakcji w systemie BLIK nie można wskazać tak wyraźnych zależności 
między ich liczbą i wartością a funkcjonowaniem handlu w pandemii. 
4.2. Zakres wykorzystania funkcjonalności BLIKA 
przez konsumentów
Liczne funkcjonalności dostępne w ramach BLIKA powodują, że cieszy się wśród 
posiadaczy mobilnych aplikacji bankowych bardzo dużą popularnością – korzysta 
z niego aż 84,7% ich użytkowników. Akceptację i powszechność wykorzystania 
tego systemu płatności potwierdza rosnąca systematycznie liczba jego użytkowni-
ków. O ile w latach 2015–2017 korzystało niego ogółem 17% posiadaczy aplikacji 
mobilnych, o tyle już w samym 2018 roku odsetek nowych użytkowników wyniósł 
19,4%. Spośród osób, które dodały ten system do aplikacji mobilnej, zdecydo-
wanie najwięcej, bo aż 27%, zrobiło to w 2019 roku. Znaczący wzrost odsetka 
użytkowników nastąpił także w 2020 roku, czyli pierwszym roku występowania 
pandemii COVID-19, która przyczyniła się do dynamicznego wzrostu handlu 
w Internecie, a w rezultacie także do zwiększenia liczby płatności realizowanych 
bezgotówkowo. W 2021 roku BLIKA zainstalował już znacznie mniejszy odsetek 
użytkowników aplikacji mobilnych, co jest sygnałem nasycenia rynku w zakresie 
tego rozwiązania.
Popularność BLIKA wynika z jednej strony z multifunkcjonalności tego syste-
mu, jakiej nie oferują inne mobilne systemy płatności, jak Apple Pay czy Google 
Pay. Tym niemniej nie wszystkie funkcjonalności BLIKA można zaliczyć do po-
wszechnie wykorzystywanych (wykres 21). Zdecydowanie najczęściej używana 
jest funkcja szybkiego przelewu internetowego, którą w ciągu 30 dni przynaj-
mniej jednokrotnie wykonało 95,9% posiadaczy BLIKA. Na drugim miejscu pod 
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
92
względem popularności znajduje się operacja przelewu na telefon, z której skorzy-
stało w ciągu miesiąca ponad 70% użytkowników BLIKA. Ponad połowa osób po-
siadających BLIKA dokonała płatności zbliżeniowej, choć, co warto przypomnieć, 
ta funkcjonalność jest dostępna aktualnie w sześciu bankach, z drugiej jednak 
strony są to banki posiadające największą liczbę klientów, którzy zainstalowali 
aplikację mobilną. Do rzadziej używanych funkcjonalności dostępnych w BLIKU 
należy wypłata z bankomatu, którą w ciągu miesiąca wykonało 42,3% osób, oraz 
płatność w sklepie stacjonarnym z wykorzystaniem kodu, z której skorzystał co 
trzeci posiadacz BLIKA.
W odniesieniu do operacji szybkiego przelewu za pomocą BLIKA obserwuje 
się, że korzysta z niej nie tylko bardzo duży odsetek konsumentów, ale także że 
jest ona realizowana z dużą częstotliwością. Blisko co druga osoba deklaruje, że 
w okresie miesiąca skorzystała z tej funkcjonalności ponad pięciokrotnie, a co 
trzecia użyła jej od 3 do 5 razy. Do częściej wykorzystywanych należy także 
płatność zbliżeniowa BLIKIEM, z której ponad 5 razy w miesiącu skorzystało 
37,3% jego użytkowników. Należy jednak zauważyć, że blisko połowa osób po-
siadających BLIKA w ogóle nie używa tej opcji, co jest spowodowane przede 
4,1%
17,6%
32,3%
46,0%
45,4%
8,5%
8,8%
37,3%
28,6%
25,3%
23,2%
22,8%
67,2%
19,9%
12,9%
57,7%
29,3%
13,0%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
 0 (ani razu)
 1–2
 3–5
 > 5
 0 (ani razu)
 1–2
 3–5
 > 5
 0 (ani razu)
 1–2
 3–5
 > 5
 0 (ani razu)
 1–2
 powyżej 2
 0 (ani razu)
 1–2
 powyżej 2
 płatność
internetowa
 płatność
zbliżeniowa
w POS
przelew
na telefon
płatność
w POS
z kodem
wypłata
z bankomatu
Wykres 21. Częstość korzystania z wybranych funkcjonalności 
BLIKA w okresie 30 dni
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z BLIKA
93
wszystkim konkurencją ze strony elektronicznych portfeli, takich jak Apple Pay, 
Google Pay czy Revolut, które były dostępne, zanim w 2021 roku pojawiła się 
zbliżeniowa wersja BLIKA. Nieco rzadziej jest realizowany przelew na telefon. 
W ciągu 30 dni ponad pięć razy skorzystało z niej 22,8% użytkowników BLIKA, 
a od 3 do 5 razy – 23,2% osób. 
W odniesieniu do najrzadziej wykorzystywanych funkcjonalności BLIKA na-
leży zauważyć, że w okresie miesiąca gotówkę z bankomatu raz lub dwa razy 
wypłacało niespełna 30% osób, a ponad 2 razy zaledwie co siódmy posiadacz 
BLIKA. Jeszcze mniejszą popularnością cieszyły się płatności BLIKIEM w skle-
pach stacjonarnych dokonywane z wpisaniem kodu. Odczuwana przez konsu-
mentów większa czasochłonność i w efekcie mniejsza wygoda stosowania tego 
rozwiązania w porównaniu z płatnościami zbliżeniowymi powoduje, że tylko co 
piąta osoba zdecydowała się zapłacić w ten sposób za zakupy raz lub dwa razy 
w ciągu 30 dni, a częściej niż dwa razy zaledwie 12,9% badanych.
4.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe  
w korzystaniu z BLIKA
Korzystanie z BLIKA, tak jak aplikacji mobilnych, jest w znacznym stopniu de-
terminowane przynależnością do określonej kohorty pokoleniowej. Ten system 
zainstalowały niemal wszystkie osoby z generacji Z i ponad 80% konsumentów 
z generacji Y, które dysponują bankową aplikacją mobilną. Relatywnie najmniej-
szy odsetek użytkowników BLIKA znajduje się w generacji X. Korzystanie z tego 
systemu deklaruje 72,3% przedstawicieli tego pokolenia posiadających dostęp do 
bankowości mobilnej.
Możliwość korzystania z BLIKA od 2015 roku w zestawieniu z wiekiem 18–25 
lat, charakterystycznym dla osób generacji Z, w naturalny sposób wyklucza dla 
większości jej przedstawicieli dostępność tego systemu od momentu rynkowej 
premiery, co staje się dodatkowym czynnikiem różnicującym generacje co do 
terminu rozpoczęcia korzystania z BLIKA. Tym niemniej, uwzględniając tę sy-
tuację, można zaobserwować pewne prawidłowości w adaptacji BLIKA przez 
poszczególne segmenty wiekowe konsumentów, co potwierdzają wyniki testu chi 
kwadrat (χ2 = 35,30, df = 8, p = 0,00). Jako pierwsi instalowali system BLIK użyt-
kownicy bankowych aplikacji mobilnych z pokolenia Y, spośród których w cią-
gu pierwszych dwóch lat jego funkcjonowania zaczęło korzystać z niego 22,1% 
(wykres 22). Natomiast największy wzrost odsetka użytkowników BLIKA w tej 
generacji wystąpił w latach 2018–2019 (46,6%). W pokoleniu Z niemal ¾ osób 
z zaczęło korzystać z BLIKA w latach 2018–2020, a największy odsetek (29,5%) 
stał się użytkownikami tego systemu płatności w 2019 roku.
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
94
Do wzrostu liczby użytkowników niewątpliwie przyczyniło się systematyczne 
wdrażanie BLIKA przez kolejne banki. W lipcu 2019 roku udostępniły go jednost-
ki zrzeszone w ramach Spółdzielczej Grupy Bankowej, a rok wcześniej Raiffeisen 
Polbank, Credit Agricole i Bank Pekao SA. Relatywnie najpóźniej zainteresowała 
się BLIKIEM generacja X. Do końca 2018 roku korzystała z niego tylko ¼ osób 
posiadających aplikację mobilną w tej kohorcie wiekowej. W tym przypadku naj-
większy wzrost odsetka użytkowników BLIKA (30,1%) nastąpił w 2020 roku, 
a więc w pierwszym roku pandemii COVID-19. Spośród wszystkich generacji 
przedstawiciele pokolenia X najczęściej też rozpoczynali dokonywanie płatności 
BLIKIEM w 2021 roku (19,1%). Zależności występujące między przynależnością 
do generacji a rozpoczęciem korzystania z BLIKA dobrze ilustrują także wyniki 
analizy korespondencji (wykres 23). 
Przynależność do generacji istotnie determinuje korzystanie z większości 
funkcjonalności BLIKA, co przedstawia wykres 24. Ta prawidłowość dotyczy 
m.in. najczęściej wykorzystywanej opcji szybkiego przelewu internetowego 
(χ2 = 21,70, df = 6, p = 0,00). Z dużą częstotliwością (ponad 5 razy w ciągu mie-
siąca) dokonywał płatności blisko co drugi posiadacz aplikacji mobilnej z generacji 
Y i Z oraz 37% konsumentów z pokolenia X. W porównaniu z konsumentami 
z młodszych generacji znaczny ich odsetek (25,6%) tylko sporadycznie (1–2 razy 
w miesiącu) wykonywał przelew środków BLIKIEM. Występujące między ge-
neracjami zróżnicowanie dobrze ilustrują wyniki analizy korespondencji, które 
wyraźnie wskazują, że korzystanie z tej funkcjonalności zostało zdominowane 
przez młodsze generacje konsumentów (wykres 25).
12,6%
22,1%
15,8%
17,0%
12,2%
22,1%
21,6%
19,4%
26,0%
24,5%
29,5%
27,0%
30,1%
17,7%
22,0%
22,6%
19,1%
13,7%
11,1%
13,9%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
X
Y
Z
Ogółem
przed 2018
2018
2019
2020
2021
Wykres 22. Rok rozpoczęcia korzystania z BLIKA 
a przynależność do generacji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z BLIKA
95
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
przed 2018
2018
2019
2020
2021
X
Y
Z
–0,3
–0,2
0,3
0,4
Wymiar 1; W. własna: ,02834 (80,21% bezwładn.)
–0,20
–0,15
–0,10
–0,05
0,00
0,05
0,10
0,15
Wymiar 2; W. własna: ,00699 (19,79% bezwładn.)
–0,1
0,0
0,1
0,2
Wykres 23. Różnice między generacjami w odniesieniu do roku 
rozpoczęcia korzystania z BLIKA w świetle analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
6,1%
3,4%
3,5%
42,9%
44,0%
47,9%
43,5%
32,0%
17,6%
25,6%
16,2%
14,2%
10,7%
9,4%
6,6%
20,7%
25,2%
28,1%
31,3%
31,1%
33,9%
9,5%
8,1%
8,9%
21,5%
22,7%
24,6%
37,0%
49,4%
48,5%
36,9%
38,6%
36,6%
14,2%
20,2%
29,7%
0%
10%
20%
30%
40%
50%
60%
70%
80%
90%
100%
X
Y
Z
X
Y
Z
X
Y
Z
szybka płatność internetowa
 płatność zbliżeniowa w sklepie
stacjonarnym (bez kodu)
przelew na telefon
 0 (ani razu)
 1–2
 3–5
 > 5
Wykres 24. Częstość korzystania z BLIKA a przynależność do generacji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
96
Różnice międzypokoleniowe są także widoczne dla opcji przelewu na telefon 
(χ2 = 60,36, df = 6, p = 0,00), którą można nazwać znakiem rozpoznawczym poko-
lenia Z, dla którego smartfon stał się podstawowym narzędziem funkcjonowania 
w otoczeniu społecznym. To rozwiązanie wydaje się wręcz skrojone na potrzeby 
młodych osób, które nie tylko mogą błyskawicznie rozliczać się między sobą bez 
znajomości numeru konta odbiorcy, ale także w łatwy sposób uzyskać wsparcie 
finansowe od rodziców, stąd nie zaskakuje niski na tle pozostałych generacji od-
setek osób z tego pokolenia (17,6%) deklarujących niekorzystanie z tej funkcji. 
W generacji X odsetek ten wynosi 43,5%, a w pokoleniu milenialsów 32%. Wśród 
osób w wieku poniżej 26 lat bardzo często korzysta z tej funkcjonalności co trzeci 
posiadacz aplikacji mobilnej banku. Dla porównania w generacji Y jest to co piąta 
osoba, a w pokoleniu X tylko co siódma. Różnice w korzystaniu z tego rozwiązania 
potwierdzają także wyniki analizy korespondencji (wykres 26). 
Przynależność do generacji różnicuje także zachowania użytkowników BLIKA 
dokonujących płatności z wpisaniem kodu w sklepie stacjonarnym (χ2 = 12,83, 
df = 4, p = 0,01). W przypadku tej funkcjonalności, najrzadziej używanej ze wszyst-
kich dostępnych w systemie BLIK, pokoleniem, które relatywnie częściej z niej 
korzysta, są milenialsi. W ciągu 30 dni okazjonalne jej wykorzystanie (1–2 razy) 
zadeklarował co czwarty przedstawiciel pokolenia Y i niespełna co szósty z dwóch 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
1–2
3–5
> 5
X
Y
Z
0 (ani razu)
–0,4
–0,3
–0,2
–0,1
Wymiar 1; W. własna: ,02100 (96,70% bezwładn.)
–0,05
–0,04
–0,03
–0,02
–0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
0,04
0,05
Wymiar 2; W. własna: ,00072 (3,297% bezwładn.)
0,0
0,1
0,2
Wykres 25. Różnice między generacjami w korzystaniu z płatności 
internetowej (szybkiego przelewu) w systemie BLIK w świetle 
analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z BLIKA
97
pozostałych generacji. Zależności występujące między korzystaniem z tej formy 
płatności a generacjami ilustruje wykres 27.
W świetle wyników testu chi kwadrat nie występują istotne statystycznie róż-
nice między użytkownikami BLIKA z poszczególnych generacji dokonującymi 
płatności zbliżeniowej w sklepie stacjonarnym (χ2 = 3,60, df = 6, p = 0,73). Do-
stępność elektronicznych portfeli spowodowała, że tę funkcjonalność stosunkowo 
często wykorzystuje nieco ponad 1/3 użytkowników BLIKA w każdej z genera-
cji, a relatywnie najmniej zwolenników ma to rozwiązanie wśród osób z gene-
racji Z, aktywnie korzystających z innych systemów płatności zbliżeniowych, 
w tym popularnego w tej kohorcie wiekowej systemu Apple Pay. Istotnych różnic 
międzypokoleniowych nie obserwuje się także w przypadku wypłaty gotówki 
z bankomatu BLIKIEM (χ2 = 7,54, df = 4, p = 0,11). Okazjonalnie (1–2 razy 
w miesiącu) wypłacało w ten sposób środki 28,5%–30,5% konsumentów z każdej 
z generacji. Warto także odnotować, że z tej funkcjonalności nie korzysta ponad 
60% konsumentów z pokolenia Z. 
Podsumowując analizę częstości korzystania z poszczególnych funkcjonal-
ności BLIKA, można stwierdzić, że z tej oryginalnej polskiej innowacji finan-
sowej najchętniej korzystają konsumenci z generacji Z i Y, natomiast najrzadziej 
z generacji X. Realizacja szybkich płatności BLIKIEM za zakupy w sklepach 
internetowych jest w szczególności domeną pokolenia Y, dysponującego wyższą 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
0 (ani razu)
1–2
3–5
> 5
X
Y
Z
–0,5
–0,4
–0,3
–0,1
0,3
0,4
Wymiar 1; W. własna: ,06024 (99,69% bezwładn.)
–0,03
–0,02
–0,01
0,00
0,01
0,02
Wymiar 2; W. własna: ,00019 (,3072% bezwładn.)
–0,2
0,0
0,1
0,2
Wykres 26. Różnice między generacjami w korzystaniu z przelewu 
na telefon BLIKIEM w świetle analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4. BLIK jako narzędzie bankowości mobilnej
98
siłą nabywczą w porównaniu z młodszą generacją dopiero wkraczającą na rynek 
pracy. W świetle przeprowadzonej analizy należy pozytywnie zweryfikować hipo-
tezę H2, zakładającą, że przynależność do generacji wiekowej wpływa istotnie na 
korzystanie z szybkiego przelewu internetowego, będącego najczęściej używaną 
funkcjonalnością BLIKA. Między generacjami X, Y i Z nie występują natomiast 
istotne statystycznie różnice w zakresie korzystania z rzadziej wykorzystywanych 
funkcjonalności, takich jak płatności zbliżeniowe i wypłaty z bankomatu.
Ocena perspektyw funkcjonowania BLIKA każe zwrócić uwagę na czynni-
ki determinujące jego rozwój. Jak wskazują Błach i Klimontowicz (2021), do 
najważniejszych zewnętrznych czynników sukcesu rynkowego BLIKA należą: 
digitalizacja usług finansowych, upowszechnienie dostępu konsumentów do urzą-
dzeń mobilnych (smartfonów) oraz rosnące zapotrzebowanie na płatności mobilne 
w wyniku rozwoju e-commerce i m-commerce, co skutkuje wzrostem liczby punk-
tów akceptacji tych płatności. Wśród czynników wewnętrznych stymulujących 
rozwój BLIKA wymieniane są jego walory użytkowe, przede wszystkim szyb-
kość i bezpieczeństwo korzystania, oraz oferowanie unikalnych funkcjonalności 
(np. płatności P2P), które są stale rozszerzane i, co szczególnie ważne dla młodych 
osób, dostępne dla nich w sposób bezpłatny.
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
0 (ani razu)
1–2
powyżej 2
X
Y
Z
–0,15
–0,10
–0,05
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
0,25
Wymiar 1; W. własna: ,01278 (99,55% bezwładn.)
–0,025
–0,020
–0,015
–0,010
–0,005
0,000
0,005
0,010
0,015
Wymiar 2; W. własna: ,00006 (,4523% bezwładn.)
0,30
Wykres 27. Różnice między generacjami w korzystaniu z płatności 
BLIKIEM (z wpisaniem kodu) w sklepie stacjonarnym w świetle 
analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
4.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w korzystaniu z BLIKA
99
Oczywiście można także wskazać liczne czynniki, które mogą hamować roz-
wój BLIKA. Wśród zewnętrznych barier wymieniane są: brak wiedzy finansowej 
i ograniczona akceptacja nowych rozwiązań płatniczych przez użytkowników, 
wynikająca m.in. z przyzwyczajenia. Trudno przekonać do korzystania z inno-
wacji płatniczej konsumentów, którzy od lat mają nawyk płacenia gotówką lub 
kartą płatniczą. Sięganie przez nich po nowe rozwiązania technologiczne w tak 
wrażliwej sferze, jaką są finanse osobiste, zawsze budzi obawy o ich bezpieczeń-
stwo. Ponadto należy także pamiętać o konkurencji dla BLIKA ze strony innych 
dostawców płatności telefonem i zegarkiem (choć, jak się wydaje, dotyczyć ona 
będzie głównie transakcji zbliżeniowych), a także o potencjalnym rozwoju zu-
pełnie nowych rozwiązań płatniczych, opartych m.in. na technologii księgi roz-
proszonej (DLT). Czynnikiem wewnętrznym hamującym rozwój BLIKA może 
być występowanie konfliktu interesów między jego akcjonariuszami (bankami) 
a interesariuszami oraz konieczność ponoszenia wysokich nakładów na zapew-
nienie cyberbezpieczeństwa kosztem rozwijania czy udoskonalania oferowanych 
funkcjonalności (Błach i Klimontowicz, 2021). 
5. BEZPIECZEŃSTWO KORZYSTANIA Z BANKOWOŚCI 
MOBILNEJ
5.1. Technologiczne, prawne i osobowe aspekty bezpiecznego 
korzystania z bankowości mobilnej
Problematykę bezpieczeństwa bankowości mobilnej można rozpatrywać na trzech 
przenikających się płaszczyznach: technologii, przepisów prawa i zachowań użyt-
kownika. Zagrożenia występujące w korzystaniu z bankowości mobilnej są niero-
zerwalnie związane z pojęciem cyberprzestępczości, tj. niedozwolonych czynów, 
które są popełniane w cyberprzestrzeni, czyli przestrzeni komunikacyjnej i śro-
dowisku wymiany informacji, za pomocą sieci internetowej i systemów kompute-
rowych (Czyżak, 2016). W obszarze bankowości mobilnej działania przestępcze 
służą do uzyskania w nielegalny sposób poufnych informacji, którymi najczęściej 
są PIN i hasła logowania, w celu kradzieży środków pieniężnych z konta bankowe-
go. Cyberprzestępstwa powstają w wyniku działania osób trzecich, które formal-
nie nie powinny mieć dostępu do infrastruktury telekomunikacyjnej obsługującej 
proces świadczenia usługi bankowej, stąd ich źródło ma charakter zewnętrzny.
Zagrożenia towarzyszące korzystaniu z bankowości mobilnej mogą być gene-
ralnie powodowane przez dwa rodzaje czynników (Gospodarowicz, 2018, s. 120):
•	 wewnętrzne – ich źródłem są osoby uprawnione do korzystania z systemu 
teleinformatycznego, obsługującego transakcje dokonywane za pomocą urzą-
dzeń przenośnych, tj. pracownicy banku lub innych instytucji finansowych oraz 
użytkownicy bankowości mobilnej;
•	 zewnętrzne – powstają w wyniku działań podejmowanych przez osoby nie-
uprawnione do udziału w procesie realizacji usług bankowych (hakerów) oraz na 
skutek wystąpienia klęsk żywiołowych, np. trzęsienia ziemi, burzy czy powodzi.
Miejscami powstawania obydwu rodzajów zagrożeń mogą być: serwery, syste-
my informatyczne banku, Internet, sieć telefonii komórkowej, urządzenia banków 
oraz ich klientów. Ponieważ w bankowości mobilnej komunikacja odbywa się za 
pomocą łączności bezprzewodowej, przedmiotem ataku może być bezpośrednio 
urządzenie mobilne lub może on zostać przeprowadzony w rezultacie zdalnego 
łączenia między nim a urządzeniami sieci bezprzewodowej. Typowe zagrożenia 
w bankowości mobilnej wynikające z komunikacji zdalnej i ich charakterystyczne 
cechy zostały przedstawione w tabeli 20.
101
5.1. Technologiczne, prawne i osobowe aspekty bezpiecznego korzystania…
Tabela 20. Zagrożenia związane z korzystaniem z bankowości mobilnej
Rodzaj zagrożenia
Cechy zagrożenia
Klonowanie (cloning) 
Kopiowanie tożsamości jednego urządzenia przenośnego na inne, umożliwiające 
sprawcy podszycie się pod klienta w celu uzyskania dostępu do jego rachunków 
bankowych
Przejęcie kontroli 
(hijacking) 
Przejęcie przez sprawcę kontroli nad komunikacją między bankiem a klientem 
przez podszycie się pod jedną ze stron w celu uzyskania dostępu do rachunków 
bankowych klienta 
Szkodliwe 
oprogramowanie 
(malware) 
Oprogramowanie wprowadzone do systemu informatycznego, zazwyczaj niejawnie, 
na urządzeniu przenośnym ofiary, bramce SMS lub serwerze banku dostarczającego 
usługi mobilnych, z zamiarem naruszenia poufności, integralności lub dostępności 
informacji lub transakcji finansowych
Atak typu „człowiek 
pośrodku” (man-in-the 
middle attack) 
Atak skierowany na wymianę danych w ramach protokołu uwierzytelniającego, 
w trakcie którego sprawca zajmuje pozycję między klientem i weryfikatorem 
z zamiarem przechwycenia i modyfikacji przesyłanych danych 
Wyłudzanie (phishing) Podszywanie się przez sprawcę pod bank w celu nakłonienia ofiary do ujawnienia 
wrażliwych informacji osobistych (np. danych niezbędnych do logowania 
w systemie) lub instalacji szkodliwego oprogramowania. Odmianami wyłudzania 
często występującymi w bankowości mobilnej są: vishing (voice and phishing) – 
nakłanianie ofiary do ujawnienia informacji wrażliwych w trakcie rozmowy 
telefonicznej, SMiShing – wykorzystanie kanału SMS do fałszywych żądań 
ujawnienia informacji osobistych 
Przekierowanie 
(redirecting)
Przechwycenie komunikacji między klientem a bankiem przez zastosowanie 
fałszywego adresu lub tożsamości elektronicznej, potencjalnie dzięki skutecznemu 
przeprowadzeniu ataku typu „człowiek pośrodku” 
Podszywanie się 
(spoofing)
Wysyłanie sieciowych pakietów danych pozorujących pochodzenie z uprawnionego 
źródła.
Źródło: (Bolibok i Matras-Bolibok, 2014, s. 16–17).
Ataki hakerskie na infrastrukturę teleinformatyczną banków ze względu na 
bardziej zaawansowane technologicznie zabezpieczenia są trudniejsze do prze-
prowadzenia w porównaniu z atakami na klientów, a jedną z przyczyn tego sta-
nu rzeczy jest niedostateczna wiedza klientów na temat potencjalnych zagrożeń 
towarzyszących realizacji usług bankowych kanałem mobilnym, zarówno tych, 
których źródłem mogą być urządzenia mobilne, jak i oni sami, a ściślej rzecz 
biorąc, sposób korzystania przez nich z tych urządzeń. 
W problematyce bezpieczeństwa bankowości mobilnej najwięcej miejsca 
poświęca się technologii mobilnej i technicznym uwarunkowaniom bezpiecz-
nego korzystania z usług bankowych za pomocą urządzeń przenośnych. Mowa 
tu przede wszystkim o aplikacjach mobilnych zainstalowanych na smartfonach. 
Banki w Polsce udostępniają klientom aplikacje mobilne działające w systemie 
operacyjnym Android lub iOS i najczęściej zapewniają ich kompatybilność także 
ze starszymi wersjami danego systemu. Rodzaj i wersja zainstalowanego systemu 
operacyjnego nie wpływa bezpośrednio na bezpieczeństwo korzystania z aplikacji 
bankowej, jednak mogą występować różnice w dostępności niektórych funkcjo-
nalności, np. dostępności określonych rodzajów zabezpieczeń biometrycznych. 
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
102
Jednym z mechanizmów bezpieczeństwa bankowości mobilnej jest parowanie 
aplikacji z urządzeniem, na którym się znajduje – w celu uzyskania dostępu do czę-
ści funkcji oferowanych przez aplikację. Proces autoryzacji może mieć odmienny 
przebieg w poszczególnych bankach. Ze względów bezpieczeństwa, najczęściej 
oprócz podania danych identyfikacyjnych, właściciel konta jest proszony o wy-
konanie dodatkowych działań, np. próbnego przelewu. Dopiero po zakończeniu 
procesu autoryzacji, podczas której konto bankowe zostaje połączone z urządze-
niem, klient banku uzyskuje dostęp do wszystkich funkcjonalności aplikacji.
Po przejściu procesu autoryzacji użytkownik określa sposób logowania się 
do serwisu transakcyjnego banku za pomocą aplikacji mobilnej i właśnie pro-
ces logowania jest najważniejszym zabezpieczeniem dostępu do konta i ochroną 
przed korzystaniem z niego przez nieuprawnione osoby. Dlatego też pozyskanie 
hasła umożliwiającego zalogowanie się do konta i uzyskania dostępu do zgroma-
dzonych na nim środków jest przedmiotem najbardziej intensywnych działań ze 
strony cyberprzestępców. Ta sytuacja powoduje, że poszukuje się ciągle nowych, 
maksymalnie zindywidualizowanych rozwiązań, które podnoszą bezpieczeństwo 
procesu logowania się. Aktualnie użytkownicy aplikacji mobilnych banków mogą 
korzystać z kilku sposobów logowania, które dzieli się na tradycyjne, oparte na 
wykorzystaniu liter i cyfr, oraz biometryczne. 
Do grupy tradycyjnych sposobów logowania należą (Gospodarowicz, 2018, 
s. 124–128):
•	 hasło statyczne – to tzw. tradycyjne hasło, które ma długość od 4 do 20 zna-
ków, w tym zawiera duże i małe litery, a także cyfry i znaki specjalne, których 
celem jest poprawienie siły tego zabezpieczenia;
•	 hasło maskowane – jest modyfikacją hasła tradycyjnego, jednak w odróżnie-
niu od niego wprowadza się wyłącznie wyznaczone znaki z całego ich ciągu. 
W kolejnych logowaniach są to inne znaki;
•	 PIN (Personal Identification Number) – to najpopularniejsza forma logowania 
się, o konstrukcji podobnej do hasła tradycyjnego, przy czym PIN standardowo 
składa się z 4 znaków, którymi są wyłącznie cyfry. W celu zwiększenia bezpie-
czeństwa logowania się z jego użyciem niektóre banki nie pozwalają, by była 
nim data urodzin, np. dzień i miesiąc lub rok urodzenia;
•	 wzór graficzny – nazywany potocznie „wężykiem”, polega na połączeniu 
kropek (punktów) widocznych na ekranie we wcześniej ustalony przez użyt-
kownika wzór; 
•	 obrazek bezpieczeństwa – na etapie zakładania konta użytkownik wybiera 
tylko sobie znany symbol graficzny. Po wpisaniu loginu zostaje on wyświe-
tlany w aplikacji w zestawie innych obrazków, a zadaniem użytkownika jest 
wskazanie tego właściwego. To rozwiązanie stanowi dobrą ochronę przed ata-
kami typu phishing i oprócz jednorazowych kodów wysyłanych przez bank 
103
5.1. Technologiczne, prawne i osobowe aspekty bezpiecznego korzystania…
SMS-em, znajduje także zastosowanie jako kolejny poziom uwierzytelniania, 
wprowadzony we wrześniu 2019 roku unijną dyrektywą PSD2. 
Dostępność coraz bardziej zaawansowanych technologicznie urządzeń mobil-
nych pozwala (lub umożliwi w niedalekiej przyszłości) na korzystanie w procesie 
logowania do serwisu transakcyjnego z rozwiązań biometrycznych, należących 
do jednej z dwóch kategorii. Pierwszą z nich jest biometria behawioralna (ak-
tywna), która opiera się na cechach biologicznych człowieka zależnych od jego 
zachowania lub wykonywania określonych czynności. Druga grupa rozwiązań jest 
określana jako biometria pasywna i bazuje na cechach anatomicznych człowieka, 
które nie zależą od jego zachowania i nie wymagają podejmowania określonych 
działań (Kulas, b.d.).
Aktualnie najwięcej rozwiązań jest dostępnych w ramach biometrii pasywnej, 
a zaliczają się do nich (Kowańska, 2018, s. 228–233):
•	 rozpoznawanie linii papilarnych – to aktualnie najpopularniejsze rozwiązanie 
biometryczne oferowane przez banki w uwierzytelnianiu klientów logujących 
się do serwisu transakcyjnego za pomocą aplikacji mobilnej, które potocznie 
funkcjonuje pod nazwą „odcisk palca”. Warunkiem korzystania z niego jest 
posiadanie urządzenia mobilnego wyposażonego w czytnik linii papilarnych 
i odpowiednie oprogramowanie. Oprócz zalet, jakimi są łatwość i szybkość 
stosowania, wadą tego rozwiązania jest m.in. możliwość zacierania się linii 
papilarnych, np. u osób starszych, oraz zabrudzenia czytnika;
•	 rozpoznawanie linii twarzy (skan twarzy, face ID) – to druga po odcisku 
palca najczęściej stosowana metoda uwierzytelniania w bankowości mobilnej. 
Do skanowania twarzy wykorzystywane są aparaty z funkcją kamery zamon-
towane w urządzeniach mobilnych oraz czujniki, które rozpoznają geometrię 
przestrzenną twarzy i nanoszą na nią siatkę charakterystycznych punktów. 
Pewną wadą tego rozwiązania, która może stwarzać problemy przy logowa-
niu się, są zmiany zachodzące w wyglądzie twarzy wraz z procesem starzenia 
się lub związane z niezdrowym trybem życia. W czasie pandemii COVID-19 
znacznym utrudnieniem w logowaniu się do bankowości mobilnej w miejscach 
publicznych okazał się wymóg noszenia maseczek;
•	 rozpoznawanie (skan) tęczówki oka – podobnie jak przy skanie twarzy, polega 
na analizowaniu wzoru tęczówki oka, który różni się nie tylko między osobami, 
ale nawet między lewym i prawym okiem. W odróżnieniu od twarzy, wraz z wie-
kiem struktura oka nie ulega zmianie, a wzór tęczówki pozostaje niezmienny od 
momentu urodzenia aż do śmierci. Od skanowania tęczówki należy odróżnić 
rozpoznawanie siatkówki oka, które na razie nie jest wykorzystywane w pro-
cesie logowania przez użytkowników aplikacji bankowych, a polega na ska-
nowaniu układu naczyń krwionośnych pokrywających wewnętrzną stronę oka.
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
104
Rozwiązaniem biometrii behawioralnej (aktywnej) aktualnie stosowanym 
w bankowości mobilnej, choć mającym na razie marginalne znaczenie, jest roz-
poznawanie tętna. Funkcjonuje ono w zegarkach z opcją płatności zbliżenio-
wych, a jego działanie opiera się na biciu serca człowieka. Po wpisaniu PIN-u do 
smartwatcha do chwili, gdy nie zostanie zdjęty z nadgarstka i nie zgubi tętna, nie 
będzie potrzeby ponownego wpisywania kodu.
Stosowanie rozwiązań biometrycznych niesie ze sobą korzyści nie tylko dla 
użytkowników aplikacji mobilnych, którzy podczas logowania na konto osobiste 
nie muszą pamiętać kodu PIN, ale także dla banków. Znacząco zredukowane jest 
ryzyko związane z nieuprawnionym dostępem do rachunku i ograniczona licz-
ba nieuprawnionych transakcji, czyli fraudów dokonywanych przez osoby, które 
potwierdzają swoją tożsamość za pomocą fałszywych dokumentów. Wdrożenie 
tej technologii wymaga poniesienia znaczących nakładów finansowych, ale także 
prowadzi do redukcji kosztów obsługi klientów, np. przez eliminację konieczności 
wydawania kart płatniczych. Należy także pamiętać o korzyściach wizerunko-
wych dla banku, który jest postrzegany jako instytucja innowacyjna i bezpieczna 
(Woszczyński, 2013).
W bankach w Polsce stosowanie poszczególnych sposobów logowania do ser-
wisu transakcyjnego za pomocą urządzenia mobilnego wykazuje znaczne zróżni-
cowanie, co ilustruje tabela 21. 
Tabela 21. Sposoby logowania na konto osobiste za pomocą aplikacji mobilnej 
dostępne w bankach w Polsce (stan na lipiec 2022 roku)
Banki
Sposoby logowania do aplikacji mobilnych banków
Tradycyjne 
hasło
Hasło 
maskowane
Znak 
graficzny
PIN
Odcisk 
palca
Skan 
twarzy
Skan 
tęczówki
Getin Bank
+
 
+
 
+
+
 
PKO BP (IKO)
 
 
 
+
+
+
 
mBank
 
 
 
+
+
+
+
ING
 
 
 
+
+
+
 
Pekao
 
 
 
+
+
+
 
Santander
+
+
 
+
+
+
 
Millennium
 
 
 
+
+
 
 
PNP Paribas
 
 
 
+
+
+
 
Alior Bank
 
 
 
+
+
+
 
Credit Agricole
 
 
 
+
 
 
 
Citi Handlowy
+
 
 
 
+
+
 
SGB
 
 
 
+
+
 
 
Nest Bank
 
 
 
+
+
+
 
Bank Pocztowy
 
 
 
+
+
+
 
Źródło: (najlepszekonto.pl, 2022).
105
5.1. Technologiczne, prawne i osobowe aspekty bezpiecznego korzystania…
Spośród tradycyjnych rozwiązań standardem jest stosowanie kodu PIN, nato-
miast nowym trendem jest odchodzenie od rozwiązań najmniej wygodnych dla 
użytkowników bankowości mobilnej, tj. wpisywania haseł. W grupie rozwiązań 
biometrycznych do powszechnie stosowanych należy odcisk palca. Ponadto tylko 
nieliczne banki nie oferują jeszcze identyfikacji w formie skanu twarzy. Nowo-
ścią pozostaje na razie skan tęczówki dostępny tylko dla użytkowników aplikacji 
mobilnej mBanku. 
Bezpieczeństwo bankowości mobilnej nie ogranicza się tylko do etapu logo-
wania. Banki oferują szereg innych form zabezpieczeń już w trakcie korzystania 
z serwisu transakcyjnego za pomocą urządzenia mobilnego, a należą do nich:
•	 limity transakcji – polegają na ustanowieniu górnej wartości jednorazowych 
i dziennych płatności dokonanych za pomocą aplikacji bankowej. Wysokość 
limitu można zmienić, potwierdzając swoją tożsamość przy wykorzystaniu 
innej metody, np. osoba logująca się za pomocą odcisku palca musi dokonać 
uwierzytelnienia przy użyciu jednego z haseł tradycyjnych czy podania innej 
informacji, np. numeru PESEL lub jego części; 
•	 mobilna autoryzacja – polega na autoryzowaniu płatności przez wpisanie 
w aplikacji kodu przesłanego przez bank SMS-em; 
•	 automatyczne wylogowanie – czyli wylogowanie użytkownika z systemu po 
dłuższym braku jego aktywności na koncie, a także po zamknięciu lub zmini-
malizowaniu aplikacji bankowej;
•	 blokowanie konta – dostęp użytkownika do konta osobistego przez aplikację 
bankową zostaje automatycznie zablokowany po którejś z rzędu nieudanej 
próbie logowania. Odblokowanie dostępu wymaga kontaktu z pracownikiem 
banku i dokonania ponownego uwierzytelnienia;
•	 rejestracja aktywności – polega na zapisywaniu wszystkich działań dokony-
wanych przez użytkownika aplikacji bankowej, m.in. prób logowania i prze-
prowadzonych transakcji;
•	 weryfikacja behawioralna – opiera się na analizie sposobu korzystania 
ze smartfona (np. jego ułożenia w dłoni) za pomocą danych pochodzących 
z umieszczonego w nim żyroskopu. Jeśli bankowy system bezpieczeństwa 
wykryje zasadnicze odstępstwa od typowego zachowania, zostaną uruchomią 
dodatkowe zabezpieczenia, np. użytkownik aplikacji zostanie poproszony 
o weryfikację tożsamości lub dodatkową autoryzację (na razie to rozwiązanie 
jest dostępne tylko w ING Banku).
Zagwarantowanie bezpiecznego korzystania z usług bankowych kanałem mo-
bilnym leży nie tylko w interesie klientów, ale samych banków. Te z nich, które 
oferują rozwiązania spełniające najwyższe standardy bezpieczeństwa, mogą wy-
korzystywać ten atut marketingowo w konkurencji z innymi bankami, podkreśla-
jąc, jak ważne jest zaspokojenie potrzeby bezpieczeństwa u człowieka. Sposób 
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
106
logowania znajduje się wśród podstawowych kryteriów oceny w rankingach apli-
kacji bankowych. Dlatego sytuacja w tym zakresie dynamicznie się zmienia, skła-
niając kolejne banki do ponoszenia znacznych nakładów finansowych i wdrażania 
innowacji technologicznych.
Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej to nie tylko domena 
technologii informatycznej, ale także przepisów prawa. Ochronę użytkownika 
regulują liczne przepisy prawa, a podstawowym aktem normatywnym jest ustawa 
z dnia 29 sierpnia 1997 r. Prawo bankowe (Ustawa z dnia 29 sierpnia 1997 r. Pra-
wo bankowe). W art. 50. ust. 2 ustawy stwierdzono, że „bank dokłada szczególnej 
staranności w zakresie zapewnienia bezpieczeństwa przechowywanych środków 
pieniężnych”. Z kolei w ustawie z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych 
(Ustawa z dnia 19 sierpnia 2011 r. o usługach płatniczych) w art. 32 dostawca 
usług płatniczych jest wskazywany jako podmiot, który ponosi odpowiedzialność 
za bezpieczeństwo transakcji, wykorzystując m.in. system zarządzania ryzkiem 
i środki ograniczające ryzyko czy mechanizmy kontroli. Natomiast art. 42 ust. 1 
tejże ustawy określa obowiązki użytkownika instrumentu płatniczego, który jest 
zobowiązany do korzystania z niego zgodnie z umową ramową, oraz niezwłocz-
nego zgłaszania dostawcy lub podmiotowi wskazanemu przez dostawcę sytuacji 
utraty, kradzieży, przywłaszczenia, nieuprawnionego użycia lub dostępu do in-
strumentu płatniczego. Gdy nastąpi utrata środków pieniężnych, to użytkownik 
ponosi odpowiedzialność, jeżeli nie stosował się do regulacji zawartych w usta-
wie. Jeśli jednak środki pieniężne zostały przetransferowane bez jego zgody, to 
na dostawcy spoczywa obowiązek udowodnienia, że transakcja została wykonana 
prawidłowo, a użytkownik dokonał autoryzacji. Ponadto to dostawca musi udo-
wodnić, że to z winy użytkownika, z powodu jego zaniedbania lub umyślnego 
postępowania doszło do autoryzacji krzywdzącej dla niego transakcji (art. 45 
ust. 1 i 2).
Bankowość mobilna znajduje się także w sferze zainteresowania organu spra-
wującego kontrolę nad rynkiem finansowym w Polsce, jakim jest Komisja Nadzoru 
Finansowego (KNF). W rekomendacji D z 8 stycznia 2013 roku odnosi się do 
zarządzania obszarami technologii informacyjnej i bezpieczeństwa środowiska 
teleinformatycznego w bankach, wskazując, jak powinien funkcjonować bank, 
aby systemy informatyczne nie ulegały awariom, oraz jak zwiększyć ich wydol-
ność, zabezpieczyć przed utratą danych i nieautoryzowanymi transakcjami w ban-
kowości internetowej i mobilnej. Szczegółowo omawia kwestię bezpieczeństwa 
systemów informatycznych i dostępu do nich przez pracowników banku (Komi-
sja Nadzoru Finansowego [KNF], 2013). Ponadto zwraca uwagę na problemy 
związane z uwierzytelnianiem klienta i autoryzacją transakcji, które są związane 
z bezpieczeństwem bankowości internetowej i mobilnej, i wskazuje zabezpiecze-
nia, które powinny stosować banki w celu ochrony systemów informatycznych 
(Gospodarowicz, 2018, s. 130–131).
107
5.1. Technologiczne, prawne i osobowe aspekty bezpiecznego korzystania…
14 września 2019 roku w wyniku nowelizacji ustawy o usługach płatniczych do 
polskiego prawodawstwa zostały wprowadzone zapisy dyrektywy unijnej PSD2, 
które regulują funkcjonowanie rynku płatności w związku ze zmianami technolo-
gicznymi zachodzącymi w tym obszarze. Dla użytkowników bankowości mobilnej 
najbardziej odczuwalną zmianą wynikającą z jej wdrożenia stało się stosowanie 
podwójnego uwierzytelniania klienta podczas dokonywania płatności. 
Na rynku usług płatności elektronicznych powstała nowa grupa usługodaw-
ców – TPP (third party provider), którzy za zgodą klienta i w jego imieniu mogą 
zlecać dokonywanie płatności, a także mają dostęp do danych na rachunku ban-
kowym użytkownika. Natomiast nowa usługa PIS (payment initiation service) 
wykorzystuje TPP do realizacji płatności. Dodatkowe opłaty naliczane za płatno-
ści dokonywane konsumencką kartą płatniczą (nie dotyczy kart biznesowych) są 
zakazane. Jeżeli dojdzie do nieautoryzowanej transakcji o wartości min. 50 EUR, 
stratę pokrywa dostawca usług płatniczych, a nie klient. Dzięki dyrektywie PSD2 
wdrożono usługę AIS (account information service), która umożliwia uzyskanie 
dostępu do kont bankowych w różnych bankach. Usługa AIS pozwala bankom 
efektywnej dokonać oceny kredytowej, a użytkownicy w przystępny sposób mogą 
sprawdzać stan swoich środków pieniężnych na kontach bankowych (Gospoda-
rowicz, 2018, s. 52–53). Gdy dojdzie do popełnienia przestępstwa związanego 
z korzystaniem z usług bankowości mobilnej, zastosowanie znajduje art. 286 i 287 
ustawy z dnia 6 czerwca 1997 r. Kodeks karny (Ustawa z dnia 6 czerwca 1997 r. 
Kodeks karny). 
Wprowadzaniu regulacji prawnych w sferze poprawy bezpieczeństwa banko-
wości mobilnej towarzyszy wdrażanie rozwiązań instytucjonalnych. 29 listopada 
2016 roku Rada Związku Banków Polskich powołała Komitet Cyberbezpieczeń-
stwa Banków ZBP jako odpowiedź na rosnące zagrożenie i incydenty w obszarze 
cyberbezpieczeństwa, a 10 stycznia 2018 roku Zarząd ZBP utworzył Zespół Bez-
pieczeństwa Banków ZBP, w ramach którego funkcjonuje FinCERT.pl – Bankowe 
Centrum Cyberbezpieczeństwa ZBP. Jak można przeczytać na stronie ZBP, „jest 
to jednostka operacyjna, która gromadzi, analizuje oraz przekazuje w ramach 
sektora bankowego i we współpracy z organami ścigania oraz innymi instytucja-
mi informacje dotyczące możliwych zagrożeń oraz o incydentach o charakterze 
przestępczym, godzących w bezpieczeństwo banków oraz ich klientów” (Związek 
Banków Polskich [ZBP], 2019). 
Regulacje prawne i rozwiązania instytucjonalne stanowią instrument przeciw-
działania cyberprzestępczości o charakterze prewencyjnym i represyjnym, jed-
nak ściganie przestępstw popełnianych w sieci nie jest łatwym zadaniem. Nawet 
najbardziej zaawansowane technologicznie rozwiązania nie uchronią przed nimi 
klienta banku, jeśli korzystaniu z usług bankowych kanałem mobilnym towarzy-
szyć będą niefrasobliwe i nieodpowiedzialne zachowania z jego strony. Dlatego 
tak ważnym ogniwem w bezpieczeństwie bankowości mobilnej są jej użytkownicy.
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
108
Zagrożenia wynikające z korzystania z usług za pomocą technologii interne-
towej i urządzeń mobilnych znacząco zwiększają obawy użytkowników o bez-
pieczeństwo dokonywanych płatności i zmniejszają ich zaufanie do bankowości 
mobilnej, co – jak wynika z badań – może to wpłynąć na ich intencję korzystania 
z tego kanału, a w efekcie spowodować brak akceptacji i niechęć do wykorzy-
stania tej technologii w realizacji usług bankowych (Zhou, 2012a; 2012b). Jak 
wskazano w podpunkcie 1.2, czynnikiem, który istotnie wpływa na zaufanie do 
bankowości mobilnej i może się stać barierą jej rozwoju, jest postrzegane ryzy-
ko korzystania z niej, które dotyczy takich kwestii, jak: wykorzystanie danych 
osobowych bez wiedzy lub zgody właściciela i przekazywanie pieniędzy osobom 
trzecim bez jego wiedzy i zgody oraz podatność urządzeń mobilnych na działania 
hakerów i przechwytywanie danych (Akturan i Tezcan, 2012). Co więcej, jak 
pokazują badania, postrzegane ryzyko jest tym większe, im wyższy wiek klienta 
banku. To właśnie osoby w wieku 55+ najbardziej obawiają się naruszania danych 
oraz dostępu do nich obcych osób, np. przez zgubiony lub skradziony telefon. 
Typowa dla nich jest również obawa, że środki przekazywane za pośrednictwem 
aplikacji bankowości mobilnej mogą nie dotrzeć do adresata (Hanif i Lallie, 
2021). Ta sytuacja przekłada się na potrzebę prowadzenia przez banki w sposób 
ciągły działań informacyjnych dotyczących zagrożeń i bezpieczeństwa realizacji 
usług bankowych kanałem mobilnym, co zasadniczo już się dzieje. Oczywiście 
trudno kwestionować potrzebę prowadzenia edukacji na poziomie instytucjonal-
nym, jednak nie zastąpi ona aktywności samych użytkowników w pozyskiwaniu 
wiedzy na temat bezpiecznego korzystania z bankowości mobilnej.
5.2. Zachowania użytkowników w zakresie bezpiecznego 
korzystania z aplikacji mobilnych banków
Pierwszym krokiem na drodze bezpiecznego korzystania z konta bankowego za 
pomocą aplikacji mobilnej jest wybór sposobu logowania się. Jak wynika z prze-
prowadzonego badania ilościowego, aż 2/3 posiadaczy aplikacji preferuje sto-
sowanie najstarszych dostępnych w tym zakresie rozwiązań – kodu PIN i hasła. 
Postęp technologiczny, który dokonał się w budowie urządzeń mobilnych, w tym 
wprowadzenie czytników linii papilarnych, spowodował, że znaczną popularność 
uzyskało uwierzytelnianie za pomocą odcisku palca, z którego korzysta ponad 1/5 
użytkowników aplikacji mobilnych. Coraz więcej zwolenników ma opcja rozpo-
znawania twarzy, z której korzysta 12,7% osób. W marginalnym zakresie wyko-
rzystywane jest logowanie za pomocą skanu siatkówki oka, jednak jak wcześniej 
wskazano, na razie oferuje to rozwiązanie tylko mBank (wykres 28).
Bezpieczne korzystanie z bankowości mobilnej to nie tylko kwestia odpowied-
niego zabezpieczenia konta mobilnego przed dostępem osób nieuprawnionych, ale 
109
5.2. Zachowania użytkowników w zakresie bezpiecznego korzystania z aplikacji…
także postaw i zachowań samych użytkowników. W celu ich pomiaru zastosowano 
skalę Likerta złożoną z dziewięciu stwierdzeń (pozycji testowych) dotyczących 
bezpieczeństwa korzystania z aplikacji mobilnych, które ich użytkownicy oceniali 
za pomocą pięciostopniowej skali porządkowej (1 – zdecydowanie nie zgadzam się, 
2 – nie zgadzam się, 3 – ani nie zgadzam się, ani zgadzam się, 4 – zgadzam się, 5 – 
zdecydowanie zgadzam się). W celu ułatwienia interpretacji wyników i ze względu 
na z reguły niewielkie liczebności odpowiedzi dla skrajnych pozycji skalę porząd-
kową przekształcono na trójstopniową, otrzymując warianty odpowiedzi: nie zga-
dzam się; ani nie zgadzam się, ani zgadzam się; zgadzam się. W pomiarze zostały 
uwzględnione dwa komponenty postaw – poznawczy i behawioralny. Komponent 
poznawczy obejmuje następujące stwierdzenia:
•	 Mam większe zaufanie do płatności gotówką niż mobilnych.
•	 Oprogramowanie antywirusowe w telefonie jest niezbędne do bezpiecznego 
korzystania z bankowości mobilnej.
•	 Korzystanie z aplikacji mobilnej banku uważam za w pełni bezpieczne.
•	 Jestem świadomy potencjalnych zagrożeń związanych z korzystaniem z ban-
kowych aplikacji mobilnych.
•	 Mój bank w niewystarczającym stopniu informuje mnie o zagrożeniach w ko-
rzystaniu z bankowości mobilnej.
•	 Rozwiązania biometryczne (np. odcisk palca, rozpoznawanie twarzy) zwięk-
szają bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej. 
PIN
64,4%
odcisk palca
21,7%
rozpoznawanie 
twarzy
12,7%
inne
1,2%
Wykres 28. Sposoby logowania do bankowości 
mobilnej
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
110
Komponentu behawioralnego dotyczą następujące stwierdzenia:
•	 W sytuacji kradzieży telefonu wiem, jak blokować dostęp do mojego konta 
bankowego.
•	 Mam ustalone limity na liczbę i kwotę transakcji za pomocą aplikacji mobilnej 
banku.
•	 Po pojawieniu się biometrii przestałem/przestałam korzystać z logowania do 
aplikacji mobilnej banku za pomocą PIN-u lub hasła.
•	 Systematycznie aktualizuję system operacyjny swojego telefonu.
Z badania wynika, że blisko 90% użytkowników aplikacji mobilnych banków 
jest świadomych potencjalnych zagrożeń związanych z ich używaniem, a odpo-
wiedniej wiedzy w tym zakresie nie posiada niespełna 4% osób (wykres 29). 
Na podstawie dokonanej samooceny trudno jednoznacznie określić faktyczny 
poziom wiedzy na temat zagrożeń, tym niemniej temat bezpiecznego korzysta-
nia z usług bankowych kanałem mobilnym nie jest dla większości jego użyt-
kowników nowy, gdyż zetknęli się z nim, realizując usługi bankowe kanałem 
42,7%
21,7%
8,5%
3,7%
52,2%
10,7%
10,2%
11,5%
62,7%
13,8%
37,7%
22,8%
21,3%
8,5%
25,3%
22,0%
7,5%
4,3%
14,5%
13,6%
19,7%
55,5%
70,2%
87,8%
22,5%
67,3%
82,3%
84,2%
22,8%
72,6%
0%
20%
40%
60%
80%
100%
Mam większe zaufanie…
Oprogramowanie antywirusowe w telefonie…
Korzystanie z aplikacji mobilnej banku…
Jestem świadomy potencjalnych zagrożeń…
Mój bank w niewystarczającym stopniu…
Rozwiązania biometryczne zwiększają…
 W sytuacji kradzieży telefonu wiem…
Mam ustalone limity na liczbę…
 Po pojawieniu się biometrii…
Systematycznie aktualizuję system…
 nie zgadzam się
 ani nie zgadzam się, ani zgadzam się
 zgadzam się
Wykres 29. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej  
w ocenie jej użytkowników
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
111
5.2. Zachowania użytkowników w zakresie bezpiecznego korzystania z aplikacji…
internetowym. W tym kontekście trudno przecenić znaczenie działań edukacyj-
nych banków i sprawnej komunikacji z klientami, przede wszystkim szybkiego 
informowania o pojawiających się zagrożeniach towarzyszących korzystaniu 
z konta osobistego przez aplikację bankową. Ze stwierdzeniem, że działania 
banków w tym zakresie są niewystarczające, zgadza się zaledwie 22,5% bada-
nych, co wskazuje na wysoką skuteczność ich działań, z drugiej jednak strony 
tylko co drugi użytkownik aplikacji mobilnej nie zgadza się z nim, a więc de 
facto nie czuje się w satysfakcjonującym stopniu poinformowany przez swój bank 
o niebezpieczeństwach towarzyszących realizacji operacji bankowych kanałem 
mobilnym. Mimo to aż 70,2% użytkowników aplikacji uważa korzystanie z niej 
za w pełni bezpieczne, a przeciwnego zdania jest zaledwie 8,5%, co wskazuje 
na duże zaufanie do banków odnośnie do zapewnienia odpowiednio wysokiego 
poziomu bezpieczeństwa. Z badania wynika, że tylko co drugi posiadacz apli-
kacji bankowej uważa, że do bezpiecznego korzystania z bankowości mobil-
nej jest niezbędne posiadanie oprogramowania antywirusowego w urządzeniu 
mobilnym, a przeciwną opinię wyraża co piąty z nich. Znacznie więcej, bo aż 
2/3 użytkowników aplikacji bankowych, uważa, że bezpieczeństwo korzystania 
z usług bankowych kanałem mobilnym znaczenie zwiększa stosowanie rozwiązań 
biometrycznych, takich jak odcisk palca czy rozpoznawanie twarzy. Przeciwnego 
zdania jest tylko 10,7% osób.
Analiza wyników badania dla stwierdzeń składających się na komponent beha-
wioralny postaw wobec bezpieczeństwa bankowości mobilnej pokazuje, że zde-
cydowana większość użytkowników aplikacji bankowych jest nie tylko świadoma 
zagrożeń „bankowania przez telefon”, ale także podejmuje praktyczne działania 
w kierunku przeciwdziałania im. Należy do nich m.in. umiejętność blokowania 
dostępu do konta w sytuacji kradzieży telefonu, której posiadanie deklaruje 82,3% 
korzystających z aplikacji, a do braku wiedzy w tym zakresie przyznaje się za-
ledwie 10,2% osób. Równie popularnym działaniem jest określanie dziennych 
limitów liczby i wartości transakcji, które można wykonać na koncie przez aplika-
cję mobilną banku (84,2% wskazań). Nieco mniejszy odsetek ich użytkowników 
(72,6%) wskazuje na systematyczne przeprowadzanie aktualizacji systemu ope-
racyjnego swojego smartfona. Natomiast tylko niespełna co czwarta osoba korzy-
stająca z aplikacji bankowej deklaruje, że przestała korzystać z uwierzytelniania 
za pomocą PIN-u lub hasła po udostępnieniu przez banki rozwiązań biometrycz-
nych, szczególnie odcisku palca czy skanu twarzy. Tak niski wynik w kontekście 
zaprezentowanych wcześniej preferencji dotyczących używania określonych form 
logowania wynika głównie z możliwości stosowania zróżnicowanych sposobów 
logowania. Popularną kombinacją rozwiązań dostępną w większości aplikacji jest 
PIN i odcisk palca. Należy także pamiętać, że pomimo zmian technologicznych 
starsze urządzenia mobilne nie pozwalają na uwierzytelnianie za pomocą rozwią-
zań biometrycznych. 
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
112
5.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w ocenie 
bezpieczeństwa korzystania z aplikacji mobilnych banków
Przynależność do generacji istotnie determinuje korzystanie z określonego spo-
sobu uwierzytelniania w dostępie do konta osobistego, co potwierdzają wyniki 
testu chi kwadrat (χ2 = 27,24, df = 6, p = 0,00). Przez wpisanie PIN-u najczęściej 
dokonują tego osoby z generacji X (76,2% wskazań). W każdej kolejnej generacji 
używa go coraz mniejszy odsetek osób, choć również w nich jest to najczęściej 
stosowane rozwiązanie – w pokoleniu milenialsów loguje się w ten sposób 2/3 
użytkowników aplikacji, a w generacji Z – ponad połowa. 
Odmienna sytuacja występuje w przypadku uwierzytelniania za pomocą linii pa-
pilarnych (odcisku palca), które wyraźnie preferują osoby z najmłodszego pokolenia 
(29,2% wskazań). Zarówno w generacji X, jak i Y ten sposób logowania wykorzy-
stuje co szósty użytkownik aplikacji bankowej. Kolejne rozwiązanie biometrycz-
ne – rozpoznawanie twarzy – stosuje 14,6% użytkowników aplikacji mobilnych 
z generacji Y i 15,7% z pokolenia Z. Wśród przedstawicieli najstarszego pokolenia 
odsetek ten wynosi 6,6%. Różnice w zakresie sposobu logowania występujące 
między generacjami potwierdzają wyniki analizy korespondencji (wykres 30).
O ile przynależność do określonej generacji istotnie determinuje wybór spo-
sobu uwierzytelniania przez posiadaczy aplikacji mobilnej, o tyle nie różnicuje 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
PIN
odcisk palca
rozpoznawanie twarzy
X
Y
Z
–0,4
–0,3
–0,2
–0,1
0,0
0,3
0,4
Wymiar 1; W. własna: ,03736 (88,71% bezwładn.)
–0,15
–0,10
–0,05
0,00
0,05
0,10
0,15
0,20
Wymiar 2; W. własna: ,00476 (11,29% bezwładn.)
0,2
0,1
Wykres 30. Różnice między generacjami w sposobie logowania się 
w aplikacji mobilnej banku w świetle analizy korespondencji
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
113
5.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w ocenie bezpieczeństwa korzystania…
autoryzacji transakcji przelewu (χ2 = 8,56, df = 6, p = 0,20). Za pomocą PIN-u do-
konuje tego aż 91,0% użytkowników aplikacji bankowych z pokolenia X i ponad 
80% z dwóch pozostałych. Niewielkie różnice między generacjami obserwuje się 
w przypadku stosowania rozwiązań biometrycznych – odczyt linii papilarnych 
i rozpoznawanie twarzy w generacji X wykorzystuje odpowiednio 3,2% i 2,6% 
osób, a w najmłodszej generacji 9,3% i 5,1%.
Poszczególne generacje nie różnią się istotnie w zakresie subiektywnej oceny 
wiedzy na temat zagrożeń związanych z używaniem bankowych aplikacji mo-
bilnych (χ2 = 1,72, df = 4, p = 0,79), a ponadto zgodnie uważają, że rozwiązania 
biometryczne stosowane w uwierzytelnianiu osoby logującej się na konto za po-
mocą smartfona przyczyniają się do wzrostu bezpieczeństwa bankowości mobilnej 
(χ2 = 6,97, df = 4, p = 0,14). W efekcie między generacjami nie występują tak-
że różnice w wysokiej ocenie bezpieczeństwa korzystania z aplikacji mobilnych 
(χ2 = 1,70, df = 4, p = 79). 
Międzypokoleniowe różnice postaw ujawniają się natomiast w ocenie koniecz-
ności posiadania oprogramowania antywirusowego w smartfonie (χ2 = 34,39, 
df = 4, p = 0,00), co ilustruje wykres 31. Ze stwierdzeniem, że jest ono niezbędne 
do bezpiecznego korzystania z bankowości mobilnej, zgadza się aż 71,1% przed-
stawicieli generacji X i tylko 45% osób z generacji Z. Wyraźnie zróżnicowane są 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
nie zgadzam się
ani nie zgadzam się, ani zgadzam się
zgadzam się
X
Y
Z
–0,5
–0,4
–0,3
–0,2
0,0
0,3
0,4
Wymiar 1; W. własna: ,05444 (94,99% bezwładn.)
–0,12
–0,10
–0,08
–0,06
–0,04
–0,02
0,00
0,02
0,04
0,06
0,08
Wymiar 2; W. własna: ,00287 (5,013% bezwładn.)
–0,1
0,1
0,2
Wykres 31. Różnice między generacjami w ocenie konieczności 
posiadania oprogramowania antywirusowego na urządzeniu 
mobilnym
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
114
także opinie na temat informowania przez banki o zagrożeniach w korzystaniu 
z mobilnego kanału dostępu do usług bankowych. Ze stwierdzeniem, że czynią to 
w niewystarczającym stopniu, najrzadziej zgadzają się osoby z generacji Z (18,9%), 
a najczęściej z najstarszego pokolenia (27,2%). 
Również analiza behawioralnego komponentu postaw wobec bezpieczeństwa 
korzystania z bankowej aplikacji mobilnej wskazuje na występowanie znaczą-
cych różnic międzypokoleniowych, szczególnie zaś w zakresie działań mających 
zwiększyć to bezpieczeństwo. Ta sytuacja dotyczy m.in. ustalania limitów na licz-
bę i kwotę transakcji dokonywanych za pomocą aplikacji bankowej (χ2 = 18,12, 
df = 4, p = 0,00). W generacji Y takie limity wyznaczyło blisko 90% osób, tj. o bli-
sko 10 p.p. więcej niż w pokoleniu Z, w którym ich brak deklaruje co szósty 
posiadacz aplikacji. Co oczywiste, część osób należących do młodego pokolenia, 
nie posiada stałych dochodów, co przekłada się na niższy stan środków dostęp-
nych na koncie, co do pewnego stopnia tłumaczy mniejszą dbałość o ten aspekt 
bezpiecznego korzystania z konta bankowego kanałem mobilnym (wykres 32). 
Przedstawiciele pokolenia Z, co ilustrują wyniki analizy korespondencji (wykres 
33), przodują natomiast w adaptacji rozwiązań biometrycznych dla potrzeb uwierzy-
telniania (χ2 = 12,80, df = 4, p = 0,01). Rezygnację z logowania na konto bankowe 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
–0,6 –0,5 –0,4 –0,3 –0,2
0,3
0,4
0,5
Wymiar 1; W. własna: ,02834 (93,75% bezwładn.)
–0,20
–0,15
–0,10
–0,05
0,00
0,05
0,10
Wymiar  2; W. własna: ,00189 (6,247% bezwładn.)
nie zgadzam się
ani nie zgadzam się, ani zgadzam się
zgadzam się
X
Y
Z
0,2
0,1
–0,1
0,0
Wykres 32. Różnice między generacjami w odniesieniu 
do posiadania limitów na liczbę i kwotę transakcji 
dokonywanych za pomocą aplikacji mobilnej banku 
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
115
5.3. Podobieństwa i różnice międzypokoleniowe w ocenie bezpieczeństwa korzystania…
za pomocą PIN-u czy hasła na rzecz odczytu linii papilarnych lub rozpoznawania 
twarzy deklaruje blisko 30% użytkowników aplikacji mobilnych z tej generacji. Dla 
porównania w pokoleniu X jest to 17,9% osób, a w pokoleniu Y – 20,6%. 
Różnice międzypokoleniowe obserwuje się także w odniesieniu do zachowa-
nia w sytuacji kradzieży telefonu (χ2 = 10,13, df = 4, p = 0,04). Posiadanie wiedzy 
w odniesieniu do blokowania dostępu do konta osobistego deklaruje 76,9% klien-
tów banków z generacji X i po 85% w dwóch pozostałych (wykres 34). W świetle 
testu chi kwadrat poszczególne generacje nie różnią się natomiast w postawach 
dotyczących systematycznego przeprowadzania aktualizacji systemu operacyjnego 
telefonu (χ2 = 2,69, df = 4, p = 0,61). 
Analiza postaw wobec zagrożeń i bezpieczeństwa korzystania z aplika-
cji mobilnych banków wskazuje na występowanie znaczących różnic między 
użytkownikami z pokolenia „mobilnych tubylców”, czyli generacji Z i Y oraz 
„mobilnych migrantów”, do których należą osoby z pokolenia X. Młodsze ge-
neracje konsumentów dysponują większą wiedzą w odniesieniu do działania 
i bezpiecznego korzystania z urządzeń mobilnych i znacznie chętniej korzystają 
z wprowadzanych innowacji (rozwiązań biometrycznych) w zakresie logowania 
na konto osobiste przez aplikację banku, a przoduje w tym pokolenie Z. Zatem 
pozytywnie została zweryfikowana H3 zakładająca występowanie istotnych różnic 
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
X
Y
–0,4
–0,3
–0,2
0,3
Wymiar 1; W. własna: ,02116 (99,19% bezwładn.)
–0,03
–0,02
–0,01
0,00
0,01
0,02
Wymiar 2; W. własna: ,00017 (,8110% bezwładn.)
nie zgadzam się
zgadzam się
Z
ani nie zgadzam się, 
ani zgadzam się
–0,1
0,0
0,1
0,2
Wykres 33. Różnice między generacjami w zakresie rezygnacji 
z logowania do aplikacji mobilnej banku za pomocą PIN-u lub hasła 
na rzecz stosowania rozwiązań biometrycznych 
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
5. Bezpieczeństwo korzystania z bankowości mobilnej
116
międzygeneracyjnych w wyborze sposobu logowania się do serwisu transakcyj-
nego za pomocą aplikacji mobilnej banku. 
Pozytywnie należy także zweryfikować H4 zakładającą, że postawa starsze-
go pokolenia użytkowników aplikacji mobilnych banków wobec bezpieczeństwa 
korzystania aplikacji mobilnych banków jest bardziej krytyczna niż generacji 
Z i Y, co dotyczy zarówno komponentu poznawczego, jak i behawioralnego po-
staw. Niższy poziom wiedzy generacji X o technologii mobilnej przekłada się na 
większe oczekiwania wobec prowadzonej przez banki działalności informacyjnej 
w odniesieniu do zagrożeń związanych z jej używaniem. Świadomość posiada-
nych niedostatków wiedzy na temat bezpieczeństwa korzystania z bankowości 
mobilnej wydaje się zatem największą barierą dla korzystania przez starszą ge-
nerację z usług bankowych kanałem mobilnym. Jak pokazują badania (Harasim 
i Świecka, 2019; Świecka i Grima, 2018), nie tylko w tym pokoleniu, ale wśród 
ogółu konsumentów za bardziej bezpieczne formy płatności uważane są gotówka 
i karty płatnicze, do korzystania z których zdążyli się przyzwyczaić i – co ważniej-
sze – są z nich zadowoleni, co stanowi kolejną przeszkodę dla upowszechnienia 
bankowości mobilnej.
 Wsp.wiersz
 Wsp.kol.
–0,5
–0,4
–0,3
–0,2
–0,1
0,0
Wymiar 1; W. własna: ,01654 (97,95% bezwładn.)
–0,08
–0,07
–0,06
–0,05
–0,04
–0,03
–0,02
–0,01
0,00
0,01
0,02
0,03
Wymiar 2; W. własna: ,00035 (2,047% bezwładn.)
nie zgadzam się
ani nie zgadzam się, ani zgadzam się
zgadzam się
X
Y
Z
0,2
0,1
Wykres 34. Różnice między generacjami w ocenie umiejętności 
blokowania dostępu do konta w sytuacji kradzieży telefonu 
Źródło: Opracowanie na podstawie wyników badań.
ZAKOŃCZENIE
Banki w Polsce oferują swoim klientom dostęp do kilku systemów płatności mobil-
nych. Konsumenci nierozstający się ze smartfonem mogą zainstalować aplikację 
mobilną banku i obsługiwany przez niego BLIK oraz – w zależności od sytemu 
operacyjnego urządzenia – system Google Pay lub Apple Pay. Zwolennicy posia-
dania „wolnych rąk” mają do dyspozycji systemy płatności mobilnych działające 
w wybranych modelach zegarków, takie jak: Garmin Pay, Fitbit Pay, SwatchPay 
i Xiaomi Pay. Jak można oczekiwać, w najbliższych latach kolejne banki, nie tylko 
te największe, będą proponować swoim klientom korzystanie z tych rozwiązań. 
Zagadnienie akceptacji technologii mobilnej w usługach bankowych stało się 
przedmiotem badań naukowych i ujęć modelowych, które objaśniają wpływ róż-
norodnych czynników na akceptację tej technologii przez konsumentów. Obok 
atrybutów technologii mobilnej do najważniejszych determinant jej przyjęcia na-
leżą cechy użytkownika, w tym psychologiczne i demograficzne. Szczególną rolę 
odgrywa wśród nich wiek, który istotnie różnicuje potrzeby konsumentów w za-
kresie usług bankowych, co znajduje odzwierciedlenie w dokonywanej przez banki 
dywersyfikacji oferty. To zróżnicowanie jest szczególnie widoczne w przypadku 
podstawowego produktu – konta bankowego. Badania empiryczne i oparte na nich 
modele akceptacji technologii potwierdzają, że wraz z wiekiem maleje prawdopo-
dobieństwo korzystania z usług bankowych za pośrednictwem kanału mobilnego. 
Występowanie takiej prawidłowości określiło cel niniejszej pracy, polegający na 
zidentyfikowaniu podobieństw i różnic występujących w zachowaniach klientów 
banków z trzech generacji – pokolenia X, generacji Y (milenialsów) i pokolenia 
Z – w korzystaniu z bankowości mobilnej, w szczególności z bankowych aplikacji 
mobilnych i wybranych systemów płatności mobilnych. 
Cechy i zachowania konsumentów z tych trzech generacji były drugim ob-
szarem studiów literaturowych, przy czym skupiono się przede wszystkim na 
charakterystyce ich zachowań finansowych. Jej istotnym dopełnieniem jest prze-
prowadzona w rozdziale drugim na podstawie danych GUS-u analiza cech socjo-
demograficznych użytkowników aplikacji mobilnych banków w Polsce. Dominują 
wśród ich osoby należące do pokolenia milenialsów, z wyższym wykształceniem, 
wysokimi dochodami i pracujące na własny rachunek. Pod względem kryterium 
geograficznego najbardziej aktywnie korzystają z nich mieszkańcy największych 
miast i z najlepiej rozwiniętych gospodarczo województw, m.in. z dolnośląskiego, 
118
Zakończenie
mazowieckiego, śląskiego i wielkopolskiego. Spośród trzech analizowanych ge-
neracji sporadycznie używają aplikacji mobilnej banku przedstawiciele pokolenia 
X oraz osoby z niższym wykształceniem i niewielkimi dochodami, a ponadto 
rolnicy, emeryci i renciści oraz mieszkańcy wsi i województw zlokalizowanych 
w północno-wschodniej i południowo-wschodniej Polsce. 
Realizacja celu pracy, oprócz analizy wtórnych źródeł informacji, wymaga-
ła przeprowadzenia badań empirycznych, które pozwoliły zaobserwować szereg 
prawidłowości w zachowaniach użytkowników aplikacji mobilnych banków, 
należących do trzech wyróżnionych generacji. Zakres przedmiotowy badań do-
tyczył następujących obszarów: rodzaju usług bankowych i dodatkowych usług 
realizowanych za pomocą aplikacji bankowej, korzystania z systemu płatności 
mobilnych BLIK oraz rodzaju wykorzystywanych zabezpieczeń i oceny bezpie-
czeństwa mobilnego kanału dostępu do usług bankowych.
Aplikacja mobilna banku pozwala jej użytkownikowi korzystać z wielu usług 
bankowych, a do najczęściej realizowanych należą: przelewy, sprawdzanie stanu 
konta i historii rachunku. Jak pokazały wyniki badania, występują istotne różnice 
międzypokoleniowe w korzystaniu z tych usług kanałem mobilnym. Za pomocą 
aplikacji bankowej zdecydowanie najczęściej wykonuje je generacja Z, co wska-
zuje, że w jej przypadku kanał mobilny pełni rolę głównego kanału dostępu do 
usług bankowych. Generacja X i częściowo pokolenie Y nadal chętniej korzystają 
z tych usług przez bankowość internetową. Analiza oferty usług bankowych wska-
zuje, że aplikacje mobilne banków stały się głównym nośnikiem innowacji w tych 
usługach, co prowadzi do intensyfikacji działań, mających na celu wdrażanie uni-
kalnych funkcjonalności niedostępnych w bankowości internetowej. Jak wynika 
z przeprowadzonych badań, przynależność do określonej generacji determinuje 
używanie opcji oszczędzania na wybrane cele (np. w formie skarbonki), a naj-
chętniej korzystają z niej konsumenci z generacji Z i Y. Przedstawiciele pokolenia 
Z aktywnie używają aplikacji bankowej do zakupu biletów komunikacji publicz-
nej, natomiast za przejazd autostradą i parking płaci mobilnie największy odsetek 
osób z pokolenia X. Można jednak wskazać także takie funkcjonalności, z których 
korzystanie nie jest determinowane przynależnością do określonej kohorty pokole-
niowej; są to usługi, takie jak: profil zaufany, analiza wydatków i kantor walutowy.
 Przedmiotem analizy w niniejszej monografii był również BLIK. Ten całkowi-
cie polski system płatności mobilnych, który został wdrożony 9 lutego 2015 roku, 
szybko zyskał akceptację użytkowników aplikacji bankowych – na koniec 2021 
roku liczba transakcji BLIKIEM wyniosła 758,38 mln, a ich wartość 102,99 mld zł. 
Użytkownicy BLIKA mogą korzystać z kilku rodzajów transakcji bezgotówko-
wych, a od listopada 2021 roku także płacić zbliżeniowo w stacjonarnych placów-
kach handlowych, co czyni z niego konkurencję dla systemów płatności Apple 
Pay i Google Pay. Spośród użytkowników aplikacji mobilnych banków system 
ten zainstalowały niemal wszystkie osoby z generacji Z, ponad 80% z generacji Y 
119
Zakończenie
i ponad 70% w pokoleniu X. W odniesieniu do tej najstarszej grupy konsumentów 
warto zauważyć, że największy wzrost odsetka użytkowników BLIKA wystąpił 
w 2020 roku, a więc w pierwszym roku pandemii COVID-19. Przynależność do 
określonej kohorty pokoleniowej w znacznym stopniu determinuje korzystanie 
z poszczególnych funkcjonalności BLIKA. Najczęściej wykorzystywana opcja 
płatności w Internecie jest domeną pokolenia Y. Milenialsi najchętniej korzysta-
ją z najmniej popularnej funkcjonalności, jaką jest płatność z wpisaniem kodu 
w sklepie stacjonarnym. Z kolei generacja Z zdominowała obsługę unikalnej na tle 
innych systemów płatności mobilnych funkcjonalności BLIKA, jaką są przelewy 
na telefon (przelewy P2P), które pozwalają błyskawicznie rozliczać się z innymi 
osobami bez znajomości ich numeru konta osobistego – wystarczy, że są użyt-
kownikami BLIKA.
Ważnym i często podejmowanym tematem na portalach finansowych są zagro-
żenia towarzyszące realizacji usług bankowych za pomocą urządzeń mobilnych. 
Zagadnienie bezpieczeństwa korzystania z aplikacji mobilnej banku wymaga 
zwrócenia uwagi na metody logowania, które zabezpieczają dostęp do konta osobi-
stego i chronią przed korzystaniem z niego przez osoby nieuprawnione. Aktualnie 
użytkownicy aplikacji bankowych mogą korzystać z kilku sposobów logowania, 
które można podzielić na „tradycyjne”, oparte na wykorzystaniu liter i cyfr, oraz 
biometryczne. Jak wynika z przeprowadzonego badania, w kwestii określonego 
sposobu uwierzytelniania między generacjami występują istotne różnice. Z kodu 
PIN najczęściej korzystają osoby z pokolenia X, a w każdej kolejnej generacji 
używa go coraz mniejszy odsetek użytkowników aplikacji. Odmienna sytuacja 
występuje w przypadku uwierzytelniania za pomocą linii papilarnych (odcisku 
palca), które zdecydowanie preferują przedstawiciele pokolenia Z. Wraz z mile-
nialsami najchętniej stosują także kolejne rozwiązanie biometryczne, tj. rozpo-
znawanie twarzy.
Przynależność do generacji istotnie różnicuje także postawy wobec bezpieczeń-
stwa korzystania z bankowej aplikacji mobilnej i dotyczy to zarówno komponentu 
poznawczego, jak i behawioralnego postaw. Różnice opinii występują w odniesie-
niu do konieczności posiadania oprogramowania antywirusowego w smartfonie, 
jako niezbędnego do bezpiecznego korzystania z bankowości mobilnej, a także 
w ocenie działań informacyjnych banków w odniesieniu do zagrożeń związanych 
z realizacją usług bankowych kanałem mobilnym. Różnice międzypokoleniowe 
ujawniają się także w postawach wobec działań mających na celu zwiększenie 
bezpieczeństwa korzystania z konta osobistego, m.in. w odniesieniu do ustalania 
limitów liczby i kwoty transakcji dokonywanych za pomocą aplikacji bankowej 
oraz zachowania w sytuacji kradzieży telefonu.
Proponowana monografia porusza wybrane zagadnienia dotyczące korzystania 
z usług bankowych i płatności za pomocą urządzeń mobilnych, a jej zadaniem jest 
zwrócenie uwagi na moderującą rolę wieku użytkownika w akceptacji mobilnego 
120
Zakończenie
kanału dostępu do usług bankowych. Powinno to skłaniać banki do systematycz-
nego diagnozowania potrzeb i zachowań klientów z różnych kohort wiekowych, 
zarówno już korzystających z bankowości mobilnej, jak i tych, którzy mimo po-
siadania technicznych możliwości jeszcze tego nie czynią. W tym kontekście, co 
także potwierdzają przeprowadzone badania, trudno oprzeć się refleksji, że banki 
nie potrafią skutecznie przekonać do mobilnego korzystania z usług bankowych 
przedstawicieli pokolenia X, będących liczną i stabilną dochodowo grupą klientów. 